NTE 007/08/00
NORMATIV
PENTRU PROIECTAREA Şl EXECUTAREA
REŢELELOR DE CABLURI ELECTRICE
NTE 007/08/00
Elaborator: S.C. Electrica S.A.
Executant: CI_SEE srl
Aprobat prin Ordinul nr. 38 din 20. 03. 2008 al preşedintelui ANRE
Înlocuieşte: PE 107/95
Bucureşti – 2008
Dr.ing. Cornel TOADER
Drd.ing. Laurenţiu LIPAN
Pagina 1 din 73

-- 1 of 73 --

NTE 007/08/00
NORMATIV PENTRU PROIECTAREA Şl EXECUTAREA REŢELELOR DE CABLURI
ELECTRICE
CUPRINS
I. SCOP 6
II. DOMENIUL DE APLICARE 6
III. TERMINOLOGIE, CLASIFICARE ŞI ABREVIERI 7
IV. ACTE NORMATIVE DE REFERINŢĂ 19
V. REGULI PRIVIND REALIZAREA REŢELELOR DE CABLURI 20
VI. ALEGEREA ŞI VERIFICAREA CABLURILOR 25
VII. INSTALAREA CABLURILOR 35
VIII. AMENAJĂRI CONSTRUCTIVE ŞI INSTALAŢII ANEXE ÎN GOSPODĂRIILE DE
CABLURI 55
IX. DOTAREA GOSPODĂRIILOR DE CABLURI CU MIJLOACE
ŞI INSTALAŢII DE PREVENIRE ŞI STINGERE A INCENDIILOR 62
X. ACESORII PENTRU CABLURI. MARCAREA ŞI ÎNCERCAREA
CABLURILOR 66
XI. MĂSURI PRIVIND PROTECŢIA MEDIULUI 67
ANEXE
Anexa 1. Valori recomandate pentru sarcina admisibilă a cablurilor cu tensiuni nominale
Uo/U până la 18/30kV 69
Anexa 2. Căderi de tensiune. Relaţii de calcul. Tabele 100
Anexa 3. Eforturi electrodinamice. Relaţii de calcul. Tabele 107
Anexa 4. Diferenţe de nivel maxim admisibile la pozarea cablurilor 109
Anexa 5. Raze minime de curbură admisibile la pozarea şi manevrarea cablurilor 110
Anexa 6. Tragerea mecanizată a cablurilor. Metode de tragere, eforturi admisibile 111
Anexa 7. Rezistenţa termică specifică a solului 116
Anexa 8. Instalaţia fixă cu apă pulverizată pentru stingerea prin răcire a incendiilor
în gospodăria de cabluri 117
Anexa 9. Calculul ventilării încăperilor de cabluri 119
Anexa 10. Lista obiectivelor din ramura energiei electrice şi termice care au
gospodării importante de cabluri 157
Pagina 2 din 73

-- 2 of 73 --

NTE 007/08/00
Anexa 11. Simbolurile utilizate pentru denumirea unor materiale electroizolante.
Simbolurile utilizate pentru cabluri electrice 158
Anexa 12. Ghid pentru alegerea cablurilor de înaltă tensiune 161
Anexa 13. Date tehnice principale necesare întocmirii unei cereri de ofertă pentru
cabluri electrice 168
Anexa 14. Influenţa cablurilor de energie electrică asupra cablurilor de comandă,
control şi a cablurilor de telecomunicaţii 169
Anexa 15. Exemple de calcul 183
Anexa 16. Lista standardelor naţionale, internaţionale şi prescripţii conexe 199
BIBLIOGRAFIE 202
Pagina 3 din 73

-- 3 of 73 --

NTE 007/08/00
NORMATIV PENTRU PROIECTAREA Şl EXECUTAREA REŢELELOR DE CABLURI
ELECTRICE
I. SCOP
Art. 1. Normativul are drept scop stabilirea:
a) condiţiilor şi principiilor de dimensionare şi construire a liniilor subterane de energie electrică;
b) modului de instalare a liniilor electrice subterane şi delimitarea zonelor de protecţie şi de
siguranţă
c) realizarea de amenajări constructive şi instalaţii anexe în gospodăriile de cabluri.
II. DOMENIU DE APLICARE
Art. 2. Prezentul normativ se aplică la proiectarea şi executarea liniilor electrice în cablu cu tensiuni până
la 400 kV inclusiv, aparţinând operatorilor economici din sectorul energiei electrice.
Art. 3. Prezentul normativ nu se aplică la:
a) gospodăriile de cabluri din centralele nuclearo-electrice, cu excepţia părţii clasice (părţile comune,
staţia de evacuare a puterii etc.);
b) gospodăriile de cabluri ale instalaţiilor miniere subterane;
c) gospodăriile de cabluri din construcţii şi incinte încadrate în categoriile A şi B de pericol de
incendiu (numai în măsura în care contravin prescripţiilor specifice care reglementează proiectarea
şi execuţia instalaţiilor electrice în medii cu pericol de explozie);
d) instalaţiile de cabluri de pe mijloacele de transport terestre, aeriene şi navale;
e) instalaţii de telecomunicaţii, ceasoficare şi radioficare;
f) instalaţii electrice specifice exploatării feroviare;
g) galerii comune circulabile pentru reţelele edilitare;
h) instalaţiile care necesită cabluri mobile (poduri rulante, macarale mobile etc.).
Art. 4. Adaptarea liniilor electrice în cablu şi a gospodăriilor de cabluri existente la prevederile acestui
normativ se va face numai în măsura în care exploatarea lor prezintă pericole evidente de incendiu sau
accidente de persoane (a se vedea Art. 82); orice adaptare la noile prevederi se va face din iniţiativa
unităţii de exploatare, pe baza unui studiu tehnico-economic.
Art. 5. (1) Aplicarea prezentului normativ se face cu respectarea prevederilor tuturor normelor din
sectorul energiei electrice şi/sau din legislaţia sectoarelor adiacente, referitoare la linii subterane şi la
încadrarea lor în mediul înconjurător.
(2) Cerinţele din prezentul normativ sunt minimale.
Art.6. În normativ se folosesc următoarele moduri de indicare a gradului de obligativitate a prevederilor
conţinute:
Pagina 4 din 73

-- 4 of 73 --

NTE 007/08/00
- “trebuie”, “este necesar”, “urmează”: indică obligativitatea strictă a respectării prevederilor în
cauză;
- “de regulă”: indică faptul că prevederea respectivă trebuie să fie aplicată în majoritatea cazurilor;
nerespectarea unei astfel de prevederi trebuie să fie temeinic justificată în proiect;
- “se recomandă”: indică o rezolvare preferabilă, care trebuie să fie avută în vedere la soluţionarea
problemei; nerespectarea unei astfel de prevederi nu trebuie justificată în proiect;
- “se admite”: indică o soluţie satisfăcătoare, care poate fi aplicată în cazuri particulare, fiind
obligatorie justificarea ei în proiect.
III. TERMINOLOGIE, CLASIFICARE ŞI ABREVIERI
Art.7. În sensul prezentului normativ, termenii şi expresiile utilizate se definesc în tabelul de mai jos.
Termen Definitie
Agresivitate a mediului
Stare a mediului natural, impurificat sau nu cu substanţe, care,
în condiţii de exploatare, produce efectul de coroziune al
metalului din care sunt realizate componentele LEC
Apropiere a LEC de un obiect oarecare Situaţie de vecinătate în care LEC nu traversează obiectul
respectiv
Armătură
Înveliş constituit din benzi metalice sau fire metalice
destinate, de regulă, să protejeze cablul de efectele mecanice
externe
Armături de protecţie
Dispozitive cu rol de protejare a conductoarelor şi a
suprafeţelor izolatoarelor contra atingerii directe cu arcul
electric ce poate apare datorită unor supratensiuni, de reducere
a perturbaţiilor electromagnetice şi de uniformizare a
câmpului electric în lungul lanţului de izolatoare
Aviz de amplasament
Răspuns scris care se dă de către operatorul de reţea la cererea
unui solicitant şi care precizează poziţia acestuia faţă de
propunerea de amplasament a obiectivului solicitat
Blindaj
Benzi sau fire, de regulă metalice, aplicate peste o manta
pentru a-i permite să suporte solicitări mecanice datorate în
special presiunii interne
Bloc de cabluri
Elementul de construcţie prevăzut cu canale interioare pentru
pozarea în ele a cablurilor (de exemplu, blocuri din beton de
tip „canalizări telefonice” cu 4 canale cilindrice, grupuri de
tuburi din metal, beton, azbociment, material plastic etc.)
Branşament electric Instalaţie de racordare la joasă tensiune
Pagina 5 din 73

-- 5 of 73 --

NTE 007/08/00
Termen Definitie
Tipul
constructiv
al cablului
Cablu (izolat)
Ansamblu constituit din:
- un conductor sau mai multe conductoare izolate;
- învelişurile lor individuale (dacă există);
- protecţia ansamblului (dacă există);
- învelişul (învelişurile) de protecţie (dacă există).
Cablu cu un conductor
(monoconductor) Cablu format dintr-un singur conductor izolat 1)
Cablu multiconductor Cablu care conţine mai mult de un conductor izolat 2)
Cablu cu centură
Cablu multiconductor a cărui izolaţie este formată din două
părţi, una aplicată pe fiecare conductor şi alta-pe ansamblul
conductoarelor
Cablu cu câmp radial Cablu în care izolaţia fiecărui conductor este acoperită cu un
ecran individual
Cablu cu câmp neradial Cablu cu mai multe conductoare fără ecran individual (de
exemplu, cablu cu ecran colectiv)
Cablu cu ecran colectiv Cablu având un ecran de protecţie dispus în jurul
conductoarelor, concentric cu axa cablului
Cablu cu trei mantale din
plumb
Cablu trifazat la care fiecare conductor este acoperit peste
izolaţie cu o manta din plumb sau aliaj de plumb
Mod de
utilizare
Cablu de energie
Cablu de înaltă tensiune (110÷400kV), medie tensiune
(6÷35kV) sau joasă tensiune (sub 1kV) folosit în circuitele
primare ale instalaţiilor de producere, transport, distribuţie şi
utilizare a energiei electrice, în curent alternativ sau continuu
Cablu de circuite
secundare
Cablu folosit în instalaţiile de comandă, măsură, semnalizare,
blocaj, reglaj, protecţie şi automatizare, având tensiunea de
serviciu mai mică de 400V. În această categorie sunt cuprinse
şi cabluri pentru teleprotecţie, teleconducere, utilizate în
instalaţiile de telesemnalizare, telemăsură, telecomenzi şi
teleprotecţie, având tensiunea de serviciu, de regulă, mai mică
de 60V.
În sensul prezentului normativ, în această categorie se includ
şi cablurile pentru racordarea unor receptoare deservite sau în
directă legătură cu aceste instalaţii, dacă intensitatea curenţilor
maximi de durată absorbiţi nu depăşeşte 10A, cum ar fi:
- dispozitive de acţionare ale aparatelor primare;
- vane, ventile şi clapele cu acţionare electrică
Pagina 6 din 73

-- 6 of 73 --

NTE 007/08/00
Termen Definitie
Comportar
e la foc
Cablu fără întârziere la
propagarea flăcării
Cablu pentru care o epruvetă, luată din acesta şi supusă un
timp determinat acţiunii unei flăcări de iniţiere, continuă să
ardă, flacăra proprie propagându-se până la distrugerea
epruvetei. Acest cablu nu corespunde condiţiilor cerute de SR
EN 60332-1-1:2005. Pentru cabluri cu conductoare subţiri, a
căror secţiune este sub 0,5mm2 se va vedea SR EN 332-2-
1:2005
Cablu cu întârziere la
propagarea flăcării
Cablu care, supus un timp determinat acţiunii unei flăcări de
iniţiere, continuă să ardă, flacăra proprie propagându-se pe o
lungime determinată, după care se stinge. Acest cablu trebuie
să corespundă condiţiilor cerute de SR EN 60332-1-1:2005.
Pentru cabluri cu conductoare subţiri a căror secţiune este sub
0,5mm2 se va vedea SR EN 332-2-1:2005
Cablu rezistent la foc
Cablu care continuă să funcţioneze normal în timpul şi după
un foc prelungit, presupunând că amplitudinea focului este
suficientă pentru a distruge materialul organic al cablului în
zona în care este aplicată flacăra. Acest cablu trebuie să
corespundă condiţiilor cerute de CEI 60331
Canal de cabluri
Construcţia deschisă pentru cabluri acoperită cu placi
detaşabile, destinată montării (luxurilor de cabluri, de regulă,
fără spaţiu de circulaţie în interiorul acesteia, prevăzută cu
spaţiu de montaj şi exploatare
Categorie de comportare la foc a
mănunchiurilor de cabluri
Există trei categorii de comportări la foc, în funcţie de
volumul de material combustibil pe metru de mănunchi de
cablu:
- categoria A corespunde unui volum de material combustibil
de 7 litri pe metru;
- categoria B corespunde unui volum de material combustibil
de 3,5 litri pe metru;
- categoria C corespunde unui volum de material combustibil
de 1,5 litri pe metru.
Măsurile de protecţie la instalarea cablului în mănunchi se
stabilesc în funcţie de categoria de incendiu a mănunchiului
de cabluri (A, B sau C).
Încercarea pentru stabilirea categoriei privind comportarea la
foc a cablurilor cu întârziere la propagarea flăcării în cazul
Pagina 7 din 73

-- 7 of 73 --

NTE 007/08/00
Termen Definitie
instalării acestora în mănunchi (grupe) pe acelaşi rastel, se
efectuează conform SR EN 50266.
Categorie de pericol de incendiu a unei
construcţii de producţie şi depozitare
Noţiune prin care se caracterizează riscul de incendiu al unei
încăperi, compartiment sau construcţie de producţie şi/sau
depozitare, în funcţie de proprietăţile fizico-chimice ale
materialelor prelucrate sau depozitate; se definesc cinci
categorii de pericol de incendiu, de la A şi B (risc foarte mare
de incendiu) până la E (risc mic de incendiu)
Cazuri excepţionale sau obligate
Acele cazuri în care, din considerente tehnico-economice, nu
se pot aplica prevederile normativului şi se admite o soluţie
satisfăcătoare, cu justificarea acesteia în proiect
Cămin de cablu
Construcţie amenajată în cadrul reţelelor de cabluri pozate în
pământ, destinată amplasării manşoanelor de legătură şi a
manşoanelor de derivaţie de pe cabluri
Cămin de tragere
Construcţie deschisă (acoperită cu capac corespunzător)
amplasată la anumite distanţe pe traseele de cabluri. în scopul
uşurării tragerii cablurilor
Coloana electrică Constituie legătura dintre echipamentul firidei şi contorul
abonatului
Compresor Dispozitiv utilizat pentru a permite expansiunea uleiului sau a
materialului de impregnare la extremităţile cablurilor
Conductorul unui cablu Parte a unui cablu a cărei funcţiune este de a conduce curentul
Conductor monofilar Conductor constituit dintr-un singur fir3)
Conductor multifilar (conductor funie) Conductor constituit dintr-un număr de fire care, în general,
toate sau o parte dintre ele au o formă elicoidală4)
Conductor flexibil Conductor multifilar, constituit din fire suficient de subţiri şi
asamblate astfel, încât să poată fi utilizat într-un cablu flexibil
Conductor profilat Conductor a cărui secţiune transversală este diferită de un cerc
Conductor în formă de sector Conductor a cărei secţiune transversală se apropie de forma
unui sector de cerc
Conductor compactizat
Conductor multifilar la care interstiţiile dintre fire au fost
reduse prin comprimare mecanică, trefilare sau printr-o
alegere corespunzătoare a formei şi a dispunerii firelor5)
Conductor ecran
Conductor sau cablu cu un conductor, pozat paralel cu un
cablu sau cu un fascicul de cabluri şi care el însuşi face parte
dintr-un circuit închis în care pot circula curenţi induşi, al
căror câmp magnetic se opune celui produs de curenţii care
circulă în cabluri
Curent maxim admisibil de durată al Sarcina maximă pe care o poate suporta cablul, fără a se
Pagina 8 din 73

-- 8 of 73 --

NTE 007/08/00
Termen Definitie
cablurilor depăşi temperatura maximă admisibilă de lucru, în regim de
durată, la o anumită temperatură a mediului ambiant
Distanţă de protecţie Distanţa minimă care delimitează zona de protecţie a
capacităţii energetice, măsurată, în proiecţie orizontală, de la
limita sa exterioară, de o parte şi de alta sau împrejurul
acesteia
Distanţă de siguranţă Distanţa minimă care delimitază zona de siguranţă a
capacităţii energetice, măsurată în proiecţie orizontală sau
verticală între limita exterioară a acesteia şi punctul cel mai
apropiat al unei instalaţii sau construcţii; distanţa de siguranţă
cuprinde şi distanţa de protecţie
Ecranul unui cablu
Este constituit din stratul conductor având funcţia de a impune
configuraţia câmpului electric în interiorul izolaţiei. El poate
permite, de asemenea, realizarea unei suprafeţe netede la
limita izolaţiei şi contribuie la eliminarea golurilor din acest
loc
Ecran pe conductor Ecran electric constituit din material metalic şi/sau nemetalic
(semiconductor) care acoperă conductorul
Ecran pe învelişul izolant Ecran electric constituit din material nemetalic
(semiconductor) şi/sau metalic care acoperă învelişul izolant
Ecranul de protecţie (a unui cablu)
Înveliş metalic dispus în junii cablului şi legat la pământ, în
scopul menţinerii câmpului electric în interiorul lui şi/sau
protejării cablului de influenţele electrice externe6)
Estacadă de cabluri
Construcţia deschisă destinată pozării supraterane a cablurilor.
în cazul în care estacada se foloseşte şi pentru susţinerea de
conducte tehnologice sau de utilităţi, ea se numeşte estacadă
tehnologică sau estacadă comună.
Firida (nişa) de branşament
Reprezintă componenta branşamentului în care se realizează
conexiunea între racordul elctric şi coloanele electrice şi unde
se montează echipamentele electrice de protecţie la
suprasarcină ale coloanelor electrice
Flux de cabluri
Grup de cabluri7) pozat în unul din următoarele moduri:
- în acelaşi şanţ, în cazul cablurilor montate în pământ;
- pe acelaşi stelaj, estacadă, pardoseală, radier sau perete,
în cazul cablurilor montate în aer liber
Fluxuri separate de cabluri Reprezintă grupurile de cabluri pozate într-unul din moduri:
- trasee amplasate distinct, de exemplu: în tuneluri sau
canale separate, fluxuri pozate în pământ la distanţe între
Pagina 9 din 73

-- 9 of 73 --

NTE 007/08/00
Termen Definitie
ele de minimum 0,5m etc.;
- fluxuri pe acelaşi traseu între care se realizează separări
prin: pereţi, tuburi de protecţie etc. rezistente la foc pe o
durată de minimum 1,5 ore;
- fluxuri dispuse de o parte şi de alta a spaţiilor de
circulaţie cu o lăţime minimă de 1m, la construcţiile cu
cabluri sau încăperi tehnologice;
- fluxuri amplasate în puţuri de cabluri sau pe estacade de
cabluri, dacă distanţa dintre fluxuri este cel puţin 1m,
respectiv 0,5m.
Gospodărie de cabluri
Este constituită din ansamblul reţelelor de cabluri, inclusiv
elementele de montare, precum şi instalaţiile aferente de
iluminat, ventilaţie, semnalizare şi de stingere a incendiilor,
care deserveşte un obiectiv industrial şi care se compune din:
reţele interioare; reţele exterioare
Galerie edilitară
Construcţie subterană pentru amplasarea în comun a reţelelor
tehnico-edilitare, energetice, telefonice, care permite
circulaţia în lungul galeriei, în scopul montării şi exploatării
reţelelor electrice8)
Instalaţie de racordare
Instalaţie electrică realitată între punctul de racordare la
reţeaua electrică şi punctul de delimitare dintre operatorul de
reţea şi utilizator
Izolaţie a unui cablu Ansamblul de materiale izolante care fac parte dintr-un cablu,
a căror funcţiune specifică este de a rezista la tensiune
Izolaţie a unui conductor Izolaţie aplicată pe un conductor sau pe ecranul conductorului
Izolaţie din bandă înfăşurată Izolaţie constituită din benzi aplicate în elice în straturi
concentrice
Izolaţie de hârtie impregnată
Izolaţie constituită din straturi de hârtie impregnată cu un
material izolant (mase migratoare, nemigratoare, cu sau fără
presiune de ulei sau de gaz etc.).
Izolaţie extrudată Izolaţie care constă în general, dintr-un strat de material
termoplastic sau reticulat şi obţinut prin extrudare
Izolaţie minerală Izolaţie constituită dintr-o pudră minerală comprimată
Încăpere închisă de cabluri
Construcţie închisă, specială pentru cabluri, cu înălţimea
liberă de 1,8m şi spaţii de circulaţie, întreţinere şi
supraveghere (subsolurile, podurile, puţurile şi tunelurile de
cabluri); nu intră în această categorie canalele care sunt
construcţii deschise de cabluri, acoperite cu dale
Pagina 10 din 73

-- 10 of 73 --

NTE 007/08/00
Termen Definitie
Înveliş comun
Înveliş nemetalic care acoperă ansamblul conductoarelor (şi
materialul de umplutură, dacă există) unui cablu
multiconductor şi peste care se aplică învelişul de protecţie
Jgheab de cabluri
Construcţie închisă destinată montării cablurilor de circuite
secundare, realizată din materiale incombustibile, cu
posibilităţi de acces la cabluri şi cu ieşirile de cabluri protejate
mecanic, eventual şi etanşate (de exemplu împotriva
pătrunderii prafului de cărbune)
Manta Înveliş tubular continuu şi uniform din material metalic sau
nemetalic, aplicat, de regulă, prin extrudare
Manta externă Manta nemetalică aplicată peste un înveliş constituind
protecţia externă a cablului
Manşon de legătură Acesoriu care asigură legătura între două cabluri pentru a
forma un circuit continuu
Manşon mixt Accesoriu care asigură legătura între două cabluri care au
tipuri diferite de izolaţie
Manşon de derivaţie Accesoriu care asigură legarea unui cablu derivat la un cablu
principal
Manşon de stopare
Manşon dotat cu un dispozitiv rezistent la presiune, care
permite separarea fluidelor sau materialelor izolante a două
cabluri
Material(e) de umplutură Materialul(ele) utilizat(e) pentru umplerea intervalelor dintre
conductoare într-un cablu multiconductor
Mănunchi distinct de cabluri Mănunchi de cabluri care se află la o distanţă de cel puţin
0,15m faţă de mănunchiurile (grupele) de cabluri învecinate.
Nivel închis de cabluri Încăpere închisă de cabluri (ex: pod, subsol etc.) amplasată, de
regulă, sub o cameră de comandă, respectiv sub o staţie de
conexiuni de tip interior10, 11)
Nivel deschis de cabluri Spaţiu circulabil de sub clădiri, amplasat la sol, liber pe cel
puţin două laturi, destinate pozării aeriene a cablurilor
Placă sau paravan de protecţie
Placă sau paravan care serveşte la protejarea termică,
mecanica sau împotriva arcului electric al cablurilor. Atunci
când plăcile nu se montează în pământ, ele trebuie să fie din
materiale incombustibile
Podest de cabluri (pod fals de cabluri)
Construcţie deschisă, acoperită cu plăci detaşabile, destinată
protejării cablurilor situate deasupra planşeului, astfel
realizată încât să permită circulaţia deasupra construcţiei
precum şi întreţinerea şi supravegherea cablurilor şi
instalaţiilor din încăpere
Pagina 11 din 73

-- 11 of 73 --

NTE 007/08/00
Termen Definitie
Puţ de cabluri Încăpere (construcţie) închisă destinată realizării fluxurilor
verticale de cabluri
Racord electric Instalaţie de racordare la medie şi înaltă tensiune
Rastel de cabluri
Element de susţinere a cablurilor pozate în acelaşi plan
(orizontal, vertical sau oblic); un rastel de cabluri este
constituit dintr-un şir de console metalice sau din alt material
incombustibil şi, după caz, echipat cu scăriţe sau pat continuu
pentru pozarea cablurilor, realizate din materiale
incombustibile
Rezervor de presiune Rezervor destinat să preia variaţiile de volum ale uleiului care
impregnează cablurile cu ulei fluid
Reţea de cabluri
Ansamblu de cabluri destinat transportului, distribuţiei şi
utilizării energiei electrice la consumatorii industriali, similari
şi publici
Reţea electrică de transport Reţeau electrică prin care se vehiculează energie electrică la
tensiuni de 220 ÷ 400 kV
Reţele electrice de distribuţie publică Reţele electrice de distribuţie din localităţi, inclusiv cele de
iluminat public
Reţele electrice de distribuţie ale
consumatorilor industriali
Reţele electrice care conectează receptoarele electrice din
incinta consumatorilor industriali la staţia de transformare sau
la posturile de transformare proprii ale consumatorilor
Reţele electrice interioare Reţele electrice amplasate în interiorul construcţiilor11)
Reţele exterioare Reţele electrice amplasate în exteriorul construcţiilor12)
Separator
Strat subţire de material utilizat ca barieră pentru evitarea
interacţiunilor nocive între două componente ale unui cablu,
de exemplu-între conductor şi izolaţie sau între izolaţie şi
manta
Separare transversală rezistentă la foc
Construcţie care serveşte la protecţia împotriva propagării
focului, filmului, gazelor şi a apei, asigurând etanşarea trecerii
cablurilor şi a conductoarelor electrice prin elementele de
construcţie sau la segmentarea canalelor de cabluri
Stelaj de cabluri Ansamblu constituit din mai multe rastele de cabluri
suprapuse sau alăturate
Caracteristici
termice
Temperatură maximă a
conductorului în regim
permanent
Valoarea maximă a temperaturii în conductor rezultată prin
însumarea temperaturii mediului ambiant şi a
supratemperaturii datorată curentului de sarcină
Temperatură maximă a
conductorului la
scurtcircuit
Temperatura cea mai ridicată a conductorului, ce se poate
admite la sfârşitul unui scurtcircuit, având o durată de până la
5s inclusiv
Tensiune maximă de serviciu Valoarea efectivă maximă a tensiunii între faze care poate să
Pagina 12 din 73

-- 12 of 73 --

NTE 007/08/00
Termen Definitie
apară în condiţii normale de funcţionare în orice punct al
liniei, într-un moment oarecare
Tensiune nominală
Tensiunea pentru care a fost proiectat cablul şi la care se referă
caracteristicile de funcţionare şi de încercare ale cablurilor.
Tensiunea nominală se exprimă prin valorile Uo/U, în care:
- Uo reprezintă tensiunea nominală (valoare efectivă)
între un conductor şi învelişul metalic al cablului sau
pământ;
- U reprezintă tensiunea nominală (valoare efectivă)
între două conductoare (faze) ale cablului;
- Um reprezintă tensiunea cea mai ridicată (valoare
efectivă) între două conductoare oarecare, pentru care a
fost proiectat cablul.
U = Uo • 3 , în curent alternativ trifazat 14)
U = 2 • Uo, în curent alternativ monofazat sau în curent
continuu14)
Terminal de cablu
Dispozitiv instalat la extremitatea unui cablu, pentru a asigura
legătura electrică cu alte părţi ale unei reţele şi a menţine
izolaţia până la punctul de conectare
Terminal etanş
Terminal care asigură etanşeitatea la extremitatea unui cablu
în raport cu mediul ambiant şi menţine, dacă este necesar,
presiunea cablului
Tub de protecţie Elementul care serveşte la protejarea mecanică a cablurilor
Tunel (galerie) de cabluri
Construcţie închisă pentru cabluri, de regulă subterană,
destinată montării fluxurilor de cabluri şi prevăzută cu spaţii
de circulaţie pentru pozare, întreţinere şi supraveghere
Zonă de protecţie aferentă capacităţii
energetice
Zona adiacentă capacităţii energetice sau unor componente ale
acesteia, extinsă în spaţiu, în care se instituie restricţii privind
accesul persoanelor şi regimul construcţiilor; această zonă se
instituie pentru a proteja capacitatea energetică şi pentru a
asigura accesul personalului pentru exploatare şi mentenanţă
Zonă de siguranţă aferentă capacităţii
energetice
Zona adiacentă capacităţii energetice sau unor componente ale
acesteia, extinsă în spaţiu, în care se instituie restricţii şi
interdicţii, în scopul asigurării funcţionării normale a
capacităţii energetice şi pentru evitarea punerii în pericol a
persoanelor bunurilor şi mediului din vecinătate; zona de
siguranţă cuprinde şi zona de protecţie
Pagina 13 din 73

-- 13 of 73 --

NTE 007/08/00
Termen Definitie
Zonă de siguranţă comună Zona unde pot coexista mai multe obiective care nu
impietează unul asupra celuilalt nici în ceea ce priveşte
siguranţa în funcţionare şi nici privitor la exploatarea şi
mentenanţa acestora
LEA Linie electrică aeriană
LEC Linie electrică în cablu (subterană)
LTc Linie de telecomunicaţii
PE Prescripţie tehnică energetică
Un Tensiune nominală
Um Tensiune maximă de serviciu
JT joasă tensiune
MT medie tensiune
PT post de transformare
SEN Sistem Electroenergetic Naţional
SR Standard Român
CEI Comisia Electrotehnică Internaţională
NTE Normă Tehnică Energetică
A.N.R.E. Autoritatea Naţională de Reglementare în domeniul Energiei
A.N.M. Administraţia Naţională de Meteorologie
M.A.P.M. Ministerul Apelor şi Protecţiei Mediului
1) Termenul cablu monofilar este utilizat în special pentru a desemna cablul care constituie una din
fazele unui sistem polifazat;
2) Termenul de cablu multiconductor este utilizat în special pentru a desemna cablul care constituie
fazele unui sistem polifazat (de exemplu, cablu trifazat);
3) Conductorul monofilar poate fi circular sau profilat; conform SR CEI 60050-46 se înlocuieşte
„fir” cu „sârmă”
4) Conductorul multifilar poate fi circular sau profilat;
5) Termenul franţuzesc „âme en pavés” înseamnă un conductor compactizat de un tip particular cu
o secţiune mare şi compus dintr-un număr redus de profile mari;
6) Învelişurile metalice, armăturile şi conductoarele concentrice legate la pământ pot servi de ca
ecran de protecţie
7) Se consideră flux mare de cabluri atunci când conţine peste 20 de cabluri;
8) Galeria edilitară este compusă din:
- corpul galeriei;
- reţelele pozate în galerie (mobilare);
- construcţii şi instalaţii anexe de deservire: acces, iluminat, ventilare, epuizment;
- În galeriile edilitare pot fi pozate teoretic toate tipurile de reţele subterane utilizate într-o
localitate: apă, canalizare, gaze, energie termică, reţele electrice şi de telecomunicaţii; în aceeaşi
galerie se pot poza reţele de acelaşi tip cu funcţiuni diferite (artere sau conducte de serviciu
Pagina 14 din 73

-- 14 of 73 --

NTE 007/08/00
pentru apă). Sunt numeroase exemplele de galerii în care sunt pozate oricare din tipurile de reţele
enumerate mai sus. Problemele tehnice care se pun se referă la:
- dotarea de care dispune galeria edilitară din punct de vedere al depistării pierderilor, asigurării
temperaturilor, ventilării şi posibilităţii de izolare termică a unor tronsoane;
- siguranţa pe care o prezintă reţetele pozate în galerie.
- din punct de vedere al importanţei şi al măsurilor de protecţie împotriva incendiilor, gospodăriile
de cabluri pot fi: normale; importante sunt cele care, în caz de avarie, pot duce la pagube
materiale însemnate sau pierderi de vieţi omeneşti; în documentaţia de proiectare se vor
nominaliza gospodăriile sau încăperile importante de cabluri la care se adopţi măsurile
suplimentare de protecţie împotriva incendiilor potrivit prevederilor de la Art. 77 ÷ 82 (anexa 9,
obiective ce au gospodării sau încăperi importante de cabluri).
9) Dotarea corespunzătoare a galeriei este oportun ca reţelele de gaze şi reţelele de canalizare de
ape uzate să se pozeze independent sau galeria să fie compartimentată;
10) Încăperile în care fluxurile de cabluri nu sunt separate pe toate părţile prin elemente de
construcţie de instalaţiile tehnologice, inclusiv cele electrice, se consideră „încăperi sau
subsoluri tehnologice” şi nu se încadrează în categoria de „construcţii speciale pentru cabluri”;
11) Reţele interioare - realizate în interiorul construcţiilor amenajate special pentru cabluri (poduri,
tuneluri, canale, subsoluri, puţuri sau galerii de cabluri) sau în încăperi tehnologice (hale, săli de
maşini, săli de cazane etc.);
12) Reţele exterioare - realizate în exteriorul construcţiilor şi anume, pe estacade, pe pereţii
clădirilor, în pământ, fin şanţuri sau tuburi de protecţie, în canale etc.
13) În cuprinsul normativului, încăperile tehnologice au fost incluse uneori sub denumirea de „spaţiu
de producţie sau tehnologic”, atunci când s-a făcut referire şi la spaţii exterioare clădirilor din
incintă;
14) Egalitatea este determinată de caracteristicile constructive ale cablurilor.
Pagina 15 din 73

-- 15 of 73 --

NTE 007/08/00
IV. ACTE NORMATIVE DE REFERINŢĂ
Legea nr.13/2007 Legea energiei electrice
Legea 18/1998 Legea fondului funciar
Legea 213/1998 Legea privind proprietatea publică şi regimul juridic al acesteia
Legea 137/2002 Legea protecţiei mediului
Legea 107/2004 Legea Apelor
Legea 26/1996 Codul Silvic
Legea 528/2002
Aprobarea O.G. 22/1999 privind administrarea porturilor şi a căilor
navigabile şi desfăşurarea activităţilor de transport naval în porturi şi pe căi
navigabile
Legea 333/2003 Legea privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor şi protecţia persoanelor
Legea 307/ 2006 Legea privind apărarea împotriva incendiilor
Ordonanţa 43/ 1998 Ordonanţa privind regimul juridic al drumurilor
H.G.R. nr.918/2002
Stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului si
pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private supuse acestei
proceduri
Decizia A.N.R.E.
61/1999
Norme tehnice privind delimitarea zonelor de protecţie şi de siguranţă
ale capacităţilor energetice.
O.M.A.P.M. nr.
860/2002
Aprobarea Procedurii de evaluare a impactului asupra mediului si de emitere
a acordului de mediu
Ordin M.A.P.M. nr.
863/2002
Aprobarea ghidurilor metodologice aplicabile etapelor procedurii-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului
O.M.T. 119/2003 Stabilirea servituţilor aeronautice civile şi a zonelor cu servituţi aeronautice
civile (RACR-SACZ)
O.M.T. 494/ 2002 Regulamentul de navigaţie pe sectorul românesc al Dunării
O.M.T. nr. 571/ 1997
Norme tehnice privind proiectarea şi amplasarea construcţiilor, instalaţiilor
şi panourilor publicitare în zona drumurilor, pe poduri, pasaje, viaducte şi
tuneluri rutiere
O.M.M.S.S. 508/2002
M.S.F. 933/2002 Norme generale de protecţia muncii
Ordinul M.M.S.S.
nr. 275/ 2002
Norme specifice de protecţia muncii pentru transportul şi distribuţia energiei
electrice
Ordinul M.E.C.
nr. 58/ 2004
Aprobarea Normelor tehnice pentru proiectarea, executarea şi exploatarea
sistemelor de alimentare a cu gaze naturale I 6
Ordinul M.T.C.T. nr.
176/ 2005
Aprobarea Normativului pentru proiectarea, executarea verificarea şi
exploatarea instalaţiilor electrice în zone cu pericol de explozie NP 099-04
Ordinul ANRE nr.
45/2006
Regulament privind stabilirea soluţiilor de racordare a utilizatorilor la
reţelele electrice de interes public
Decizia ANRE nr.
101/2000 Codul Tehnic al Reţelelor Electrice de Distribuţie
Pagina 16 din 73

-- 16 of 73 --

NTE 007/08/00
Ordinul ANRE nr.
20/2004, completat cu
Ordinul 35/2004
Codul Tehnic al Reţelelor Electrice de Transport
Ordinul ANRE nr. 4/
2007
Norma tehnică privind delimitarea zonelor de protecţie şi de siguranţă
aferente capacităţilor energetice, cu modificări
NTE 001/03/00 Normativ privind alegerea izolaţiei, coordonarea izolaţiei şi protecţia
instalaţiilor electroenergetice împotriva supratensiunilor
NTE 002/03/00 Normativ de încercări si măsurători pentru sistemele de protecţii, comanda-
control si automatizări din partea electrica a centralelor si staţiilor
NTE 003/04/00 Normativ pentru construcţia liniilor aeriene de energie electrica cu tensiuni
peste 1000V
NTE 005/06 /00 Normativ privind metodele şi elementele de calcul al siguranţei in funcţionare
a instalaţiilor energetice
NTE 006/06/00 Normativ privind metodologia de calcul al curenţilor de scurtcircuit in
reţelele electrice cu tensiunea sub 1kV
V. REGULI PRIVIND REALIZAREA REŢELELOR DE CABLURI
V.1. Prevederi generale
Art.8. Traseele de cabluri trebuie alese în aşa fel încât să se realizeze legăturile cele mai scurte, în
concordanţă cu organizarea întregii gospodării sau reţele de cabluri şi cu extinderile previzibile, să se
evite pe cât posibil zonele cu pericol de incendiu sau zonele în care integritatea cablului este periclitată
prin deteriorări mecanice, prin agenţi corosivi, pozare în apă, vibraţii, supraîncălzire sau prin arc electric
provocat de alte cabluri.
Totodată, se va asigura accesul la cabluri pentru lucrări de montaj, mentenanţă, şi pentru
intervenţii în caz de incendiu.
Art.9. Pentru dimensionarea raţională a instalaţiilor de racordare şi de distribuţie a energiei
electrice prin cabluri, puterea cerută de consumatori se determină pe bază de calcul, ţinând seama de
perspectiva de dezvoltare a consumului pentru următorii 3 - 10 ani.
Art.10. Soluţiile de racordare a consumatorilor se determină în conformitate cu prevederile
Regulamentulut privind stabilirea soluţiilor de racordare a utilizatorilor la reţelele electrice de interes
public, aprobat prin Ordinul 45/2006 al ANRE, ale Normativului pentru proiectarea şi executarea
instalaţiilor de conexiuni şi distribuţie cu tensiuni până la 1000 V c.a. în unităţile energetice – PE 102 şi
ale Normativului pentru proiectarea instalaţiilor electrice de servicii proprii de curent alternativ ale
centralelor termoelectrice şi de termoficare – PE 113.
Art.11. Pentru reducerea consumului de cabluri la tensiunea de distribuţie şi utilizare, se
promovează soluţii de racordare cu pătrunderea tensiunii înalte şi cu amplasarea staţiilor, posturilor de
transformare şi a tablourilor de distribuţie cât mai aproape de centrul de consum, pe baza unor calcule de
optimizare.
Pagina 17 din 73

-- 17 of 73 --

NTE 007/08/00
Art.12. Instalaţiile definitive pentru racordarea viitorilor consumatori vor fi folosite cât mai mult
de către constructor, încă de la deschiderea şantierelor. Instalaţiile electrice pentru organizarea şantierelor
vor putea fi alimentate din reţelele definitive de cabluri, în condiţiile prevăzute de Normativul pentru
proiectarea şi executarea instalaţiilor electrice cu tensiuni până la 1000 V c.a. şi 1500 V c.c. - I 7.
Art.13. Determinarea secţiunii cablurilor de toate categoriile se face pe baza cunoaşterii cât mai
precise a puterii absorbite de consumatori şi a determinării cât mai exacte a coeficienţilor de cerere şi de
simultaneitate.
V.2. Instalaţii de racordare a consumatorilor industriali şi similari
Art.14. Instalaţiile de racordare a consumatorilor industriali şi similari se realizeză, de regulă, cu
LEA.
Se admite realizarea acestor instalaţii de racordare cu LEC, cu justificare tehnico-economică, în
situaţiile:
a) reţele de racordare pentru transportul unor puteri care depăşesc capacitatea de transport a unei linii
aeriene sau a căror realizare conduce la creşterea suprafeţelor de teren necesare obiectivului
proiectat;
b) reţele amplasate în zone aglomerate, în care traseul aerian ar împiedica circulaţia, desfăşurarea
normală a activităţilor sau ar prezenta pericol pentru personal;
c) reţele amplasate în zone de influenţă ale unor instalaţii de transporturi (căi ferate electrificate,
aeroporturi) sau de telecomunicaţii (antenele staţiilor de radio, televiziune etc.);
d) reţele amplasate în zone cu pericol de explozie;
e) reţele amplasate în zona cu atmosferă corosivă sau cu depuneri periculoase pentru materialele
folosite la LEA;
f) reţele cu lungimea traseului mai mică de 50m;
g) reţele pentru racordarea unor receptori ai instalaţiilor de stingere a incendiilor în cazurile
prevăzute de normativele în vigoare.
În cazurile de mai sus, reţeaua de distribuţie se va realiza, de regulă, prin pozarea totală sau
parţială a cablurilor direct în pământ, conform soluţiilor de instalare prevăzute la Art. 59.
V.3. Reţele de distribuţie în incinta obiectivelor
Art.15. În incintele obiectivelor, inclusiv în incintele centralelor electrice, reţelele de distribuţie se
realizează pe baza principiilor arătate la Art. 14.
În cazurile în care rezultă ca necesară realizarea reţelelor de distribuţie în cablu, acestea se
instalează, de regulă, direct în pământ (a se vedea Art. 15) sau aerian, folosind drept suporturi de susţinere
clădiri sau elemente de construcţii aferente instalaţiilor tehnologice şi care urmează a fi verificate pentru
Pagina 18 din 73

-- 18 of 73 --

NTE 007/08/00
noile condiţii (a se vedea Art. 58).
La compararea soluţiilor în vederea stabilirii variantei optime, se ţine seama de posibilităţile de
realizare a soluţiilor (natura solului, suprafeţele de teren disponibile, construcţiile de susţinere necesare),
precum şi de lungimea traseelor şi secţiunilor necesare în funcţie de modul de pozare. În cazul în care
instalarea cablurilor pe elementele de construcţii cu altă destinaţie nu este posibilă sau conduce la lungirea
traseelor, se pot avea în vedere soluţii cu estacade speciale pentru cabluri (de construcţie uşoară şi, de
preferinţă, din elemente prefabricate), niveluri deschise de cabluri sau alte soluţii de pozare aeriană
(suspendare pe cabluri de tracţiune etc.).
Art.16. În cazuri justificate tehnico-economic se admite construirea de canale şi galerii pentru
cabluri, soluţia urmând a se realiza cu respectarea prevederilor Art. 57 şi 67.
Art.17. Pe porţiuni scurte, când există pericole de deteriorări mecanice (de exemplu, subtraversări
de căi de circulaţie etc.), cablurile se pozează în tuburi sau blocuri de protecţie, conform soluţiilor de
instalare prevăzute la Art. 61, 62.
Art.18. În spaţiile electrice de exterior cablurile se vor poza direct în pământ; se pot avea în
vedere şi următoarele soluţii:
a) pozarea în canale de cabluri prefabricate fără rastele (în cazul fluxurilor mari de cabluri de circuite
secundare);
b) pozarea în canale de cabluri cu rastele (în cazul fluxurilor mari de cabluri de energie şi de circuite
secundare);
c) pozarea combinată, în pământ – pentru cablurile de energie, în canale prefabricate fără rastele-
pentru cablurile de circuite secundare etc.
V.4. Reţele de distribuţie publică
Art.19. Soluţiile de realizare a reţelelor de distribuţie publică în localităţi (aerian - cu conductoare
neizolate, izolate sau torsadate, sau subteran - în cablu) se stabilesc în funcţie de soluţia urbanistică a
localităţii, densitatea de consum, soluţiile adoptate pentru celelalte utilităţi etc.
În cazurile în care rezultă ca necesară aplicarea soluţiei de realizare a reţelei electrice de distribuţie
în cabluri subterane, acestea se pozează direct în pământ (conform soluţiilor prevăzute la Art. 59, Art. 60),
în tuburi şi blocuri de cabluri (în cazurile şi în condiţiile prevăzute la Art. 62) sau în galerii edilitare
comune cu alte utilităţi, atunci când în zona respectivă se adoptă astfel de soluţii (conform normativelor
privind galeriile edilitare comune).
V.4. Reţele interioare
V.4.1. Reţele de cabluri în spaţii de producţie
Pagina 19 din 73

-- 19 of 73 --

NTE 007/08/00
Art.20. Reţelele de cabluri în spaţiile (încăperile) tehnologice se realizează, de regulă, aerian,
folosind pentru susţineri elemente de construcţie ale halelor, platformelor şi construcţiile aferente
utilajelor tehnologice etc., conform soluţiilor indicate la Art. 57.
Se vor evita, pe cât posibil, fluxuri cu un număr mare de cabluri, realizându-se aceste grupuri de
cabluri în fluxuri paralele, separate prin plăci de protecţie sau distanţate între ele.
În cazuri deosebite, în care specificul echipamentului sau liniei tehnologice impune pozarea
fluxurilor mari de cabluri în canale sau tuneluri, sau în cazul unor extinderi în instalaţii existente care
obligă la folosirea canalelor sau galeriilor de cabluri, soluţia va fi justificată tehnico-economic.
V.4.2. Reţele de cabluri în spaţii de producţie electrică
Art.21. Pentru realizarea reţelelor de cabluri aferente instalaţiilor electrice amplasate în spaţii de
producţie electrică (de exemplu: staţii electrice interioare, camere de comandă etc.) se examinează cel
puţin următoarele soluţii:
a) pozarea cablurilor în podeţe de cabluri
b) pozarea cablurilor în canale vizitabile.
Se evită realizarea unor construcţii speciale pentru cabluri electrice deasupra încăperilor aferente
instalaţiilor electrice.
La instalaţii electrice interioare şi la camere de comandă cu un volum mare de instalaţii şi,
respectiv, de cabluri de conexiuni, în cazurile în care ta urma analizei rezultă că nu pot fi evitate subsoluri
sau poduri de cabluri, acestea vor fi limitate ca volum construit la strictul necesar asigurării condiţiilor
prevăzute de prezentul normativ (a se vedea Art. 57).
V.5. Reguli privitoare la realizarea branşamentelor electrice
Art.22. Prevederile prezentului normativ se aplică şi la proiectarea branşamentelor electrice subterane
de joasă tensiune destinate alimentării cu energie electrică a consumatorilor care solicită puteri electrice mici
(până la 50 kW) pentru instalaţiile de utilizare.
Părţile principale ale branşamentului electric subteran sunt: branşamentul propriu-zis (cablul);
firida (nişa) de branşament; coloana electrică.
Branşamentele subterane se pot racorda direct din cablul principal de alimentare, cu ajutorul unui
manşon de derivaţie, dintr-o firidă (cazul blocurilor de locuinţe sau al imobilelor cu mai multe
apartamente), sau dintr-o reţea aeriană pentru alimentarea unor consumatori la care nu se pot realiza
branşamente aeriene.
Utilizarea branşamentelor subterane se impune în special în zone urbane clădite şi sistematizate,
unde reţeaua aeriană şi respectiv branşamentele aeriene nu sunt indicate.
Principalele condiţii tehnice care trebuie avute în vedere la proiectarea branşamentelor electrice
subterane sunt următoarele:
Pagina 20 din 73

-- 20 of 73 --

NTE 007/08/00
a) traseul cablurilor se alege, de regulă, astfel încât să se realizeze legătura cea mai scurtă, în
concordanţă cu reţeaua existentă de cabluri; totodată se are în vedere asigurarea accesului la
cabluri pentru lucrări ulterioare de reparaţii şi eventualele înlocuiri de cabluri;
b) razele de curbură ale cablurilor trebuie să aibă valorile minime exprimate prin diametrul exterior al
cablului;
c) la pozarea cablurilor pentru branşamente alături de alte cabluri electrice trebuie să fie respectate
distanţele prescrise de reglementările în vigoare;
d) la pozarea cablurilor în paralel cu conducte subterane electrice trebuie să fie respectate
distanţele minime în plan orizontal;
e) la intrarea în clădiri se poate reduce adâncimea de pozare, pe porţiuni scurte (sub 5m).
f) la subtraversarea drumurilor şi la intrarea în clădiri, cablurile vor fi protejate în tuburi de
PVC; tuburile trebuie să aibă un diametru interior egal 1,5 x diametrul exterior al cablului.
g) la pozarea cablurilor în apropiere de clădiri, pomi, şine de tramvai, se vor respecta distanţele
minime indicate în reglementările în vigoare.
h) subtraversarea străzilor din localităţi se va efectua prin montarea cablului de branşament într-un
tub de protecţie din PVC, a cărei lungime va depăşi cu 1m limita bordurii;
i) la intersecţia unui cablu de branşament cu reţelele de cabluri, se va avea în vedere păstrarea
unei distanţe de protecţie pe verticală. De regulă, cablul de branşament va supratraversa
cablul cât tensiune mai mare, cu condiţia menţinerii adâncimilor de pozare.
j) intersecţia cablurilor de branşament cu reţeaua de conducte subterane se realizează prin
respectarea următoarelor distanţe pe verticală:
- h = 250 mm faţă de conducte de apă şi canalizare;
- h = 500 mm faţă de conducte cu fluide combustibile şi conducte de termoficare.
Distanţa de protecţie se poate reduce la 25 mm cu următoarele condiţii:
- protejarea cablului în zona intersecţiei şi câte 500mm de o parte şi de alta a acesteia, în cazul
conductelor cu fluide combustibile;
- întărirea izolaţiei termice la conductele de termoficare în zona intersecţiei piua câte 1m de o
parte şi de alta a acesteia.
La intersecţia cu conducte pozate la adâncimi mai mari de 1 m, cablul de branşament va
supratraversa conductele.
k) la pozarea cablurilor de branşament pe stâlpii reţelelor electrice aeriene, se va prevedea
introducerea cablurilor în tub de protecţie pe o porţiune de 2m deasupra solului pentru
protecţia împotriva deteriorărilor mecanice; tubul de protecţie poate fi din PVC sau
metalic.
VI. ALEGEREA ŞI VERIFICAREA CABLURILOR
Pagina 21 din 73

-- 21 of 73 --

NTE 007/08/00
VI.1 Condiţii generale
Art.23. Alegerea şi verificarea cablurilor electrice se face pe baza unor analize tehnico-
economice, ţinând seama de datele de mai jos. Anexa 12 conţine un ghid pentru alegerea cablurilor de
înaltă tensiune, elaborat pe baza SR CEI 60183 +A1:1999.
Art.24. Pentru alimentarea receptoarelor se au în vedere următoarele date:
a) natura curentului (curent continuu, curent alternativ - monofazat, bifazat sau trifazat);
b) tensiunea nominală U a reţelei (valoarea efectivă a tensiunii între faze, în curent alternativ
trifazat);
c) tensiunea nominală Uo între fiecare conductor şi pământ;
d) tensiunea maximă de serviciu, Um a reţelei (valoarea efectivă maximă a tensiunii între faze
care poate să apară în condiţii normale de funcţionare în orice punct al liniei, într-un moment
oarecare);
Um reprezintă valoarea eficace cea mai ridicată a tensiunii (între faze, în cazul curentului
alternativ trifazat) care apare în condiţiile normale de exploatare, în orice moment şi în orice punct
al reţelei; ea exclude variaţiile tranzitorii de tensiune (cum sunt cele provocate prin manevre în
reţea) şi variaţiile temporare de tensiune datorită condiţiilor de funcţionare anormale a reţelei (cum
sunt cele provocate de defect sau la conectarea bruscă de sarcini importante);
e) modul de tratare a neutrului reţelei;
f) supratensiuni;
g) puterea transportată şi regimul de sarcină (regim permanent, regim ciclic, suprasarcină);
h) factorul de putere;
i) căderea de tensiune admisă la receptoare;
j) verificarea la scurtcircuit;
k) secţiunea economică;
l) categoria consumatorilor.
Art.25. Pentru instalarea cablurilor se au în vedere următoarele elemente:
a) modul de pozare (în aer liber - expus sau nu radiaţiei directe solare, în pământ, în şanţuri, în
canale, în tuburi etc.);
b) caracteristicile termice ale mediului (temperatura mediului ambiant, temperatura solului la
adâncimea de pozare, rezistenţa termică specifică a solului etc.);
c) apropieri de alte cabluri sau surse de căldură (numărul de cabluri, puterea transportată,
amplasarea în spaţiu faţă de sursele respective etc.);
d) agresivitatea mediului (natura solului, pozarea sub apă, contactul cu produse chimice,
coroziunea electrolitică);
e) pericole de incendiu sau explozie;
f) alte condiţii (trasee verticale sau cu denivelări importante, subtraversări de căi de circulaţie,
eforturi mecanice).
Pagina 22 din 73

-- 22 of 73 --

NTE 007/08/00
Art.26. Datele caracteristice privind cablurile şi accesoriile sunt:
a) tipul cablului (armat sau nearmat, ecranat sau neecranat, cu câmp radial sau nu etc.)
b) numărul de conductoare
c) natura materialului conductor (aluminiu, cupru)
d) natura materialului izolant (PVC, PE, XLPE etc.)
e) comportarea la foc
f) tipul terminalelor (de exterior, de interior, natura materialului de umplere, risc de poluare
atmosferică etc.)
g) lungimea totală a cablului
h) manşoane de legătură, derivaţie sau de stopare (loc de instalare, protecţii mecanice, chimice
etc.)
i) condiţii de legare la pământ (asigurarea continuităţii, legarea la pământ a armăturilor, modul
de legare la pământ a ecranelor etc.).
VI.2 Condiţii electrice
VI.2.1. Nivelul de izolaţie
Art.27. Nivelul de izolaţie a cablurilor este caracterizat de valorile tensiunilor nominale ale
cablurilor (Uo şi U) şi de valorile rigidităţii dielectrice.
(1) Tensiunile nominale ale cablurilor se aleg în funcţie de tensiunea nominală şi tensiunea cea
mai ridicată a reţelei, conform Tabelului 1.
În cazul cablurilor de energie, valorile indicate în tabel sunt valabile pentru reţele care, în caz de
defect la pământ, sunt deconectate automat. Se admite justificat deconectarea manuală şi funcţionarea cu
o fază la pământ un timp scurt, strict necesar identificării circuitului defect, fiind cunoscut faptul că
funcţionarea cu o punere la pământ reduce durata de viaţă a cablului.
Pagina 23 din 73

-- 23 of 73 --

NTE 007/08/00
Tabelul 1. Tensiuni nominale ale cablurilor.
Tensiunea reţelei (între faze)
nominală (kV) cea mai ridicată (kV)
Tensiunea nominală a
cablului, Uo / U (kV)
≤ 1 ≤ 1,2 ≤ 0,6/1
6 7,2 3,6/6
10 12 6/10
20 24 12/20
30 36 18/30
110 123 64/110
220 245 127/220
400 420 231/400
NOTĂ: Pentru cabluri de circuite secundare funcţionând la tensiuni nominale sub 60V (cu excepţia celor
ale secundarelor transformatoarelor de măsura) şi care nu sunt supuse influenţelor instalaţiilor de
energie, pot fi folosite cabluri cu tensiuni nominale mai mici decât cele din tabelul 1 (coloana 1) în
condiţiile în care tensiunea minimă de încercare este 500V, 50Hz, 1 min.
(2) Rigiditatea dielectrică a cablurilor caracterizează nivelul de izolaţie la supratensiuni şi are
valorile indicate în standardele şi normele interne de produs, în funcţie de tensiunea cea mai ridicată a
reţelei.
Pentru cablurile de energie cu tensiuni nominale mai mari de 1 kV, verificarea nivelului de ţinere
a izolaţiei se face conform SR EN 60071 (standard pe părţi) şi Normativului pentru alegerea izolaţiei,
coordonarea izolaţiei şi protecţia instalaţiilor electroenergetice împotriva supratensiunilor - NTE
001/03/00.
Rigiditatea dielectrică a cablurilorde circuite secundare supuse influenţei instalaţiilor de energie,
se verifică la supratensiunile induse prin cuplaj de la aceste instalaţii, conform STAS 832.
VI.2.2. Alegerea materialului conductoarelor
Art.28. (1) Cablurile de energie se prevăd cu conductoare de aluminiu sau cupru; în mod special
se prevăd conductoare din cupru în următoarele situaţii:
a) la circuitele care alimentează receptoarele de importanţă deosebită (de exemplu: instalaţii
de prevenire şi stingere a incendiilor, consumatorii de siguranţă, cum ar fi circuitele vitale de
curent alternativ din centralele electrice sau receptoarele de curent continuu cu funcţie de
protecţie tehnologică, absorbind curenţi de durată mai mari de 10A etc.), atunci când secţiunea
conductoarelor (din aluminiu) ar rezulta mai mică de 10mm2;
b) la circuitele care alimentează receptoarele în medii cu pericol de explozie, în cazurile
indicate în prescripţiile de proiectare specifice acestor medii;
Pagina 24 din 73

-- 24 of 73 --

NTE 007/08/00
c) la încăperi sau spaţii exterioare cu mediu corosiv, în cazurile în care stabilitatea chimică a
aluminiului nu este corespunzătoare şi numai dacă instalaţiile nu pot fi realizate în execuţie
etanşă la agenţii corosivi respectivi;
d) în instalaţiile de protecţie prin legare la pământ sau la nul, în cazurile menţionate în
standardele specifice acestor instalaţii.
(2) Cablurile circuitelor secundare se prevăd, de regulă, cu conductoare din cupru, cu următoarele
excepţii, când se prevăd cu conductoare din aluminiu:
a) la circuitele de alimentare cu curent operativ a tablourilor de circuite scundare, atunci când
secţiunea conductoarelor (din aluminiu) rezultă egală sau mai mare de 10mm2;
b) la circuitele unor receptoare electrice (de exemplu: vane, ventile, clapete etc.) prevăzute
numai cu comandă locală şi care nu fac parte din sistemul de automatizare a instalaţiei
respective sau din instalaţiile de prevenire şi stingere a incendiilor.
NOTĂ. Contactele legăturilor demontabile ale cablurilor cu conductoare din aluminiu la
echipamente electrice (maşini, aparate, şir de cleme) se realizează prin presare, cu ajutorul
pieselor elastice care asigură; păstrarea în timp a presiunii de contact (şaibe elastice, şir de
cleme cu arc etc.).
(3) Cablurile de circuite secundare utilizate pentru teleprotecţie, teleconducere, se prevăd cu
conductoare din cupru sau cu fibră optică.
VI.2.3. Alegerea şi verificarea secţiunii conductoarelor
Art.29. Secţiunea conductoarelor active ale unui cablu se determină ca cea mai mare secţiune
(tehnică sau economică) rezultată în urma efectuării calculelor de dimensionare şi verificare a
următoarelor criterii: curentul maxim de durată, solicitarea termică la scurtcircuit, căderea de tensiune,
secţiunea economică.
1. Alegerea secţiunii tehnice (st) în funcţie de curentul maxim de durată se face în conformitate cu
indicaţiile fabricantului de cabluri, în funcţie de materialul conductorului şi al izolaţiei, regimul de
sarcină, modul de pozare, condiţiile de răcire etc.
La cablurile cu tensiuni nominale Uo/U până la 18/30kV, în situaţiile în care nu se dispune de
prescripţiile furnizorului de cabluri, se pot utiliza indicaţiile din Anexa 1. Se menţionează că Anexa 1 a
fost elaborată pe baza standardului german DIN 57298 Teil 2/VDE 0298 Teil 2/11.79.
2. Secţiunea tehnică (st) a conductoarelor cablurilor se verifică la solicitări termice datorate
curenţilor de scurtcircuit, potrivit prevederilor instrucţiunilor PE 103.
3. Secţiunea tehnică (st) a conductoarelor cablurilor se verifică la căderea de tensiune de la punctul
de racord şi până la ultimul receptor. Relaţiile de calcul pentru determinarea căderilor de tensiune sunt
indicate în Anexa 2.
Pagina 25 din 73

-- 25 of 73 --

NTE 007/08/00
Căderea de tensiune în raport cu tensiunea nominală de utilizare nu trebuie să depăşească valorile
maxime admise de receptoare în punctele de delimitare; valoarea tensiunii în 95 % din săptămână nu
trebuie să aibă o abatere mai mare de ± 10 % din tensiunea contractată de consumator.
La dimensionarea circuitelor pentru instalaţiile electrice de energie se admit căderi de tensiune
superioare celor indicate mai sus în timpul pornirii motoarelor, dar nu mai mari decât valorile maxime
admise de motoarele respective, indicate de fabricant. Dacă nu se dispune de date precise, în calcule se
poate considera o cădere de tensiune de 12%.
NOTĂ. Căderile de tensiune admise la bornele motoarelor de joasă şi medic tensiune din centralele
electrice sunt indicate în normativele PE 113 şi PE 137. în cazul receptoarelor de circuite secundare,
verificarea se va face în regim normal, în regim de avarie (pentru receptoarele alimentate de la baterii
de acumulatoare) şi în regim de pornire a motoarelor; valoarea căderilor de tensiune nu va fi mai mare
decât cea admisă de receptoarele respective.
4. Secţiunea economică (sec) este secţiunea conductoarelor pentru care se realizează un regim
optim economic, corespunzător unor cheltuieli totale minime (constituite din cheltuieli de investiţii şi
cheltuieli de exploatare datorate, în principal, pierderilor de energie) pentru linia respectivă, într-o
perioadă de funcţionare dată.
Determinarea secţiunii economice a conductoarelor se face potrivit instrucţiunilor Metodologiei
pentru determinarea secţiunii economice a conductoarelor în instalaţii electrice de distribuţie de 1 – 110
kV - NTE 401/03/00.
VI.2.3. Alegerea tipului de izolaţie
Art.30. Alegerea tipului de izolaţie a cablurilor comportă studierea şi compararea unui număr
mare de date şi parametri cum ar fi: performanţele dielectrice, regimurile termice, comportarea în timp,
comportarea la foc, posibilităţile de realizare de trasee cu denivelări, tehnologiile de montaj, costurile de
investiţii etc.
Având în vedere experienţa acumulată până în prezent, pentru cazurile cele mai uzuale, se fac
următoarele recomandări de alegere a izolaţiei:
- izolaţie din PVC, în cazul cablurilor de 1 ÷ 10 kV;
- izolaţie din polietilenă (PE), de preferinţă polietilenă reticulată (XLPE), în cazul cablurilor cu
tensiunea cuprinsă în domeniul (10 ÷ 30 kV).
Alegerea altor tipuri de izolaţii pentru cablurile de joasă tensiune, determinată de condiţii speciale
(solicitări mecanice, temperatură, pericol de incendiu etc.), precum şi alegerea izolaţiei cablurilor de
înaltă tensiune (110 ÷ 400 kV), trebuie să facă obiectul unor analize speciale tehnico - economice.
Pentru cablurile de circuite secundare se recomandă alegerea unei izolaţii sintetice (PVC, PE,
etc.).
Pagina 26 din 73

-- 26 of 73 --

NTE 007/08/00
VI.2.3. Criterii de alegere şi verificare a învelişurilor mecanice ale cablurilor
Art.31. Cablurile electrice se prevăd cu ecrane metalice sau învelişuri metalice cu rol de ecran (de
exemplu: învelişuri din plumb sau aluminiu prevăzute pentru etanşeizare), pentru cazul în care rezultă
necesară asigurarea funcţiilor indicate la Art. 7.
Astfel, cablurile de energie de medie şi înaltă tensiune se prevăd, de regulă, cu învelişuri metalice
care au rol de ecran. Cablurile cu ecran comun peste izolaţia conductoarelor (cu câmp neradial) se pot
utiliza până la tensiunea de 6 kV inclusiv.
La cablurile de energie, ecranele metalice sau învelişurile metalice care au rol de ecran se vor
verifica la efectele termice datorate curenţilor de scurtcircuit monofazat, pe baza valorilor admisibile (şi
eventual, a metodologiei de calcul) indicate de firma furnizoare a cablului.
Învelişurile de etanşeizare pot servi drept conductor de nul în reţele de joasă tensiune pentru cazul
în care sunt garantate de fabricant pentru acest mod de utilizare şi dacă se asigură secţiunea echivalentă
necesară, potrivit standardelor în vigoare, pentru conductorul de nul.
VI.3 Condiţii mecanice
VI.3.1. Secţiuni minime ale conductoarelor
Art.32. Secţiunile, respective diametrele minime admise din punct de vedere mecanic ale
conductoarelor cablurilor pozate în condiţii normale de exploatare, verificate la condiţiile prevăzute la
Art. 27 ÷ 31 (Condiţii electrice), sunt:
a) la cablurile de energie, secţiuni minime de 1,5 mm2 în cazul conductoarelor din cupru şi de 4 mm2
în cazul conductoarelor din aluminiu;
b) la cablurile de circuite secundare, cu conductoare din cupru, secţiuni minime de 1 mm2, cu
următoarele excepţii:
- la circuitele unde condiţiile electrice (de exemplu: încărcare, cădere de tensiune), mecanice
(exemplu: vibraţii) sau fizico - chimice (exemplu: agenţi corosivi) impun secţiuni mai mari;
- la circuitele de circuite secundare din obiectivele cu gospodării de cabluri importante
(menţionate în Anexa 9) realizate cu cabluri având conductoare monofilare, unde secţiunea
minimă este de 1,5 mm2; în cazul utilizării cablurilor cu conductoare multifilare (liţate),
secţiunea minimă este de 1 mm2;
- la circuitele secundare ale transformatoarelor de curent, unde secţiunea minimă este de 1,5mm2;
- la circuitele funcţionând la tensiuni de serviciu până la 60V (cu excepţia alineatului precedent)
la care se admit conductoare cu diametrul minim de 0,5mm
- la cablurile de teleconducere, cu conductoare din cupru, diametrul minim al conductorului va fi
Pagina 27 din 73

-- 27 of 73 --

NTE 007/08/00
de 0,5 mm în cazul cablurilor pozate numai în interiorul clădirilor şi de 0,8 mm în cazul
cablurilor pozate în pământ sau în canalizări exterioare.
VI.3.2. Rezistenţa mecanică a cablurilor
Art.33. Rezistenţa mecanică a cablurilor se asigură de învelişurile situate peste izolaţia
conductoarelor cablurilor (a se vedea Art. 7).
Cablurile se pozează pe trasee ferite de solicitări mecanice, astfel încât să nu necesite, de regulă,
armături metalice sau protecţii mecanice exterioare (tuburi, cărămizi etc.).
Situaţiile în care pentru asigurarea unei protecţii mecanice suplimentare este necesară prevederea
de cabluri armate sau protecţii mecanice exterioare apar în următoarele cazuri de pozare:
a) pozare aeriană (deschisă), când există pericole de deteriorări mecanice;
b) pozare în terenuri supuse alunecărilor sau lăsărilor,
c) pozare sub apă;
d) pozare în locuri supuse trepidaţiilor puternice;
e) pozarea cablurilor de teleconducere supuse influenţelor instalaţiilor de energie; de regulă,
aceste cabluri vor fi ecranate;
f) în medii cu pericol de explozie, în cazurile indicate în prescripţiile de proiectare specifice
acestor medii;
g) în zone unde traseul de cabluri nu este marcat (de exemplu: în zone aglomerate, în
instalaţii edilitare şi în trasee izolate).
Utilizarea cablurilor armate trebuie justificată prin proiect.
Cablurile nearmate cu înveliş exterior din PVC, şi anume cele de circuite secundare şi de joasă
tensiune, precum şi cele de medie tensiune prevăzute cu ecran metalic legat la pământ peste fiecare
conductor izolat (cabluri cu câmp radial), pot fi pozate direct în pământ, fără protecţie mecanică
complementară (tuburi, cărămizi etc.), dacă sunt garantate de furnizorul cablului pentru acest mod de
pozare şi nu sunt susceptibile de a fi supuse la eforturi mecanice deosebite, de felul celor arătate la literele
a ÷ g de mai sus, care să depăşească rezistenţa cablului.
În locurile expuse trepidaţiilor (de exemplu: poduri rutiere sau de căi ferate) nu se prevăd cabluri
cu înveliş de plumb decât dacă sunt garantate de furnizor pentru acest mod de pozare (cazul armăturilor
cu adaosuri care împiedică recristalizarea plumbului la trepidaţii).
NOTĂ. Protecţia mecanică suplimentară a cablurilor monopolare nearmate utilizate în curent alternativ,
atunci când rezultă ca necesară, se va realiza prin dispozitive de protecţie mecanică exterioară cablului,
din materiale nemagnetice.
VI.3.3. Eforturi mecanice în caz de scurtcircuit
Art.34. Cerinţele privind eforturile mecanice în caz de scurtcircuit sunt următoarele:
Pagina 28 din 73

-- 28 of 73 --

NTE 007/08/00
a) în cazul cablurilor cu mai multe conductoare, valorile de vârf ale curentului de scurtcircuit nu
trebuie să depăşească valorile garantate de fabricant;
b) în cazul cablurilor monopolare pozate în aer, datorită eforturilor electrodinamice care se pot
dezvolta între conductoarele fazelor şi care pot provoca deplasări importante şi brutale ale
cablurilor, se vor lua măsuri corespunzătoare de fixare.
Distanţele între punctele de fixare ale cablurilor se determină în funcţie de valoarea eforturilor
electrodinamice între cabluri şi natura izolaţiei, conform indicaţiilor din Anexa 3. Piesele de fixare trebuie
să fie din materiale izolante, iar dacă sunt din metal acestea nu trebuie să formeze spire închise în jurul
cablurilor şi nu trebuie să deterioreze învelişul cablului.
VI. 4 Condiţii speciale
VI. 4.1. Condiţii privind comportarea la foc
Art.35. Condiţiile privind comportarea la foc a cablurilor electrice utilizate la realizarea
obiectivelor se recomandă să fie cele prevăzute în SR EN 60332 (standard pe părţi), SR EN 50266
(standard pe părţi) şi CEI 60331 (standard pe părţi).
1. În interiorul construcţiilor se utilizează, de regulă, cabluri cu întârziere la propagarea flăcării.
Cablurile cu întârziere la propagarea flăcării, dar care pozate în mănunchi nu îndeplinesc condiţia cerută
de SR EN 50266 (standard pe părţi), pot fi folosite în interiorul încăperilor de cabluri, a nivelurilor
închise (numai în tuneluri, subsoluri, poduri), a nivelurilor deschise de cabluri, precum şi în subsoluri
tehnologice, cu condiţia realizării de separări transversale, pentru limitarea propagării focului pe fluxurile
de cabluri (conform Art. 66).
În cazuri excepţionale, justificate, se admite folosirea de cabluri fără întârziere la propagarea
flăcării, cu condiţia tratării corespunzătoare a învelişului exterior (de exemplu: acoperirea cu vopsea care
măreşte rezistenţa la foc, acoperirea cu nisip sau cu alte materiale adecvate a cablurilor în canale).
Cablurile care trebuie să asigure funcţionarea temporară a unor instalaţii în condiţii de foc vor fi
alese din categoria „rezistente la foc”.
2. În construcţiile deschise de cabluri se vor utiliza cabluri cu întârziere la propagarea flăcării, fără
realizarea separărilor transversale definite la Art. 66.
3. În cazul pozării în pământ sau în apă, nu se impun condiţii speciale în ceea ce priveşte
propagarea flăcării sau rezistenţa la foc a cablurilor.
În cazul în care traseele se continuă în interiorul construcţiilor, pe porţiunea de pozare liberă,
cablurile trebuie să îndeplinească condiţiile arătate la literele a) sau b) de mai sus.
VI. 4.2. Pozarea în soluri agresive
Art.36. În cazul pozării în soluri care conţin substanţe agresive, cablurile vor fi protejate conform
prevederilor Normativului pentru protecţia contra coroziunii a construcţiilor metalice îngropate - I 14.
Pagina 29 din 73

-- 29 of 73 --

NTE 007/08/00
VI. 4.3. Pozarea în medii cu temperaturi ridicate
Art.37. În cazul pozării în medii cu temperaturi ridicate, în zonele utilajelor tehnologice, unde
temperatura mediului ambiant depăşeşte permanent +40°C (măsurată în imediata apropiere a fluxurilor de
cabluri) şi nu se poate asigura o protecţie termică corespunzătoare, se vor prevedea cabluri rezistente la
temperatura respectivă.
VI. 4.4. Pozarea în zone expuse razelor solare
Art.38. În cazul pozării cablurilor în aer liber (pe estacade, pe construcţii etc.), în zone expuse
razelor solare, trebuie să se prevadă cabluri cu înveliş exterior rezistent la acţiunea razelor solare (referitor
la reducerea încărcării, conform indicaţiilor din Anexa 1).
VI. 4.5. Pozarea pe trasee cu denivelări importante
Art.39. La pozarea pe trasee cu denivelări importante, verticale sau înclinate, se utilizează, de
preferinţă, cabluri cu izolaţie uscată (sau când se justifică tehnico-economic se pot folosi şi cabluri cu
izolaţie de hârtie impregnată cu mase nemigratoare). Cablurile cu izolaţie de hârtie impregnată cu masă
migratoare, atunci când se justifică tehnico-economic se pot utiliza numai dacă diferenţa maximă de nivel
pe traseu nu depăşeşte limitele admise de producător sau dacă se montează manşoane de stopare.
Pentru cazurile în care lipsesc date de la producătorul de cabluri, se admite folosirea valorilor
diferenţelor maxime de nivel admise, indicate în Anexa 4.
VI. 4.6. Pozarea pe trasee cu medii diferite
Art.40. Alegerea şi verificarea cablurilor care trec prin zone cu condiţii de mediu diferite
(temperatură, trepidaţii, pericol de explozie, agresivităţi diferite etc.) se face după condiţiile impuse de
sectorul cel mai greu, cu excepţia cazurilor când este posibilă şi rezultă justificat tehnico-economic
tronsonarea diferenţiată după condiţiile de mediu în care se pozează tronsoanele respective de cabluri.
În cazurile în care sunt numai condiţii de răcire diferite, se admite ca dimensionarea să se facă
după condiţiile de răcire ale traseului cel mai lung, când zona cu temperaturi ridicate reprezintă cel mult
10 m, dar nu mai mult de 20 % din lungimea totală a cablului (cazul cablurilor care se pozează în pământ
şi pe o scurtă porţiune în aer - de exemplu pe stâlpul unei LEA).
VI. 4.7. Condiţii specifice cablurilor de circuite secundare
Art.41. (1) Determinarea numărului de conductoare: cablurile de circuite secundare nu se prevăd cu
conductoare de rezervă în cazul cablurilor cu până la patru conductoare inclusiv şi nici în cazul cablurilor
care deservesc receptoare individuale (motoare, vane, clapete etc.); în celelalte cazuri, numărul de fire de
Pagina 30 din 73

-- 30 of 73 --

NTE 007/08/00
rezervă este acela care rezultă din adoptarea cablului normalizat cu un număr de fire (sau de perechi sau
cuarte la cablurile de teleconducere) imediat superior numărului de fire (perechi, cuarte) utilizate efectiv.
Pentru circuitele aferente diferitelor instalaţii distincte (celulă, agregat etc.) trebuie să se utilizeze
cabluri separate. Se exceptează de la această prevedere următoarele situaţii în care diverse circuite se vor
reuni într-un acelaşi cablu:
1. circuitele destinate pentru un ansamblu de instalaţii îndeplinind o aceeaşi funcţiune (de exemplu,
circuitele pentru protecţii de bare, buclele de alimentare, buclele de blocare etc.);
2. circuitele de comandă indirectă (treapta de tensiune de serviciu sub 60 V) sau circuite secundare la
alegere pentru un grup de instalaţii (circuite primare);
3. circuitele de teleconducere.
(2) Influenţele perturbatoare pot fi:
a) de origine internă (cuplaj mutual între circuitele aceluiaşi cablu); se evită, pe cât posibil,
reunirea în acelaşi cablu a circuitelor funcţionând la tensiuni sub şi peste 60V, datorită
pericolului de a se induce tensiuni electromotoare prin cuplaj capacitiv sau inductiv care să
perturbe corecta funcţionare a instalaţiilor (în special a instalaţiilor de comutaţie statică şi
telemăsură). Pentru reducerea perturbaţilor de origine internă, când totuşi se adoptă astfel
de soluţii, trebuie alese cabluri adecvate, cu grupări şi ecranări convenabile ale circuitelor,
b) de origine externă (cuplaj datorat instalaţiilor de energie).
Instalaţiile de energie aflate în apropierea cablurilor de circuite secundare pot induce tensiuni
periculoase pentru instalaţii sau pentru personal prin cuplaj capacitiv, inductiv sau rezistiv (galvanic).
Pentru reducerea tensiunilor induse în cablurile de circuite secundare amplasate în incinte în apropierea
instalaţiilor de energie (de exemplu, în staţii de înaltă tensiune de 110 ÷ 400kV) se iau următoarele
măsuri:
a) utilizarea cablurilor ecranate sau armate;
b) asigurarea echipolenţializării traseului de cabluri;
c) dispunerea în acelaşi cablu şi pe cât posibil simetric, din punctul de vedere al geometriei
cablului, a conductoarelor de polarităţi diferite (sensuri de parcurgere a curentului) aparţinând
aceloraşi circuite;
d) evitarea traseelor paralele, pe lungimi mari, cu instalaţiile de energie.
Cablurile de circuite secundare (inclusiv cele de teleconducere) care părăsesc incintele
instalaţiilor electrice de înaltă tensiune sau sunt amplasate în apropierea liniilor de energie trebuie alese şi
verificate la tensiunile induse prin cuplaj (inductiv, capacitiv, rezistiv), potrivit prevederilor STAS 832 şi
a instrucţiunilor de proiectare a cablurilor pilot.
VI.4.8. Pozarea pe trasee cu pericol de coroziune prin curenţi de dispersie
Pagina 31 din 73

-- 31 of 73 --

NTE 007/08/00
Art.42. La alegerea traseelor de cabluri în localităţi având reţea de tracţiune electrică în curent
continuu, trebuie ţinut cont de pericolul coroziunii prin curenţi de dispersie. Acest pericol apare la
cablurile cu ecran metalic, în special din zonele apropiate staţiilor de redresare şi anume, acolo unde
cablurile se află în apropierea căilor de întoarcere a curentului de la şină spre polul negativ al
redresorului.
În consecinţă, pentru aceste zone trebuie evitată pozarea cablurilor cu ecran metalic.
De asemenea, trebuie evitată pozarea cablurilor cu ecran metalic paralel cu liniile de tracţiune de
curent continuu.
Dacă din motive energetice sau de sistematizare stradală este obligatorie pozarea unor cabluri cu
ecran metalic în zonele menţionate mai sus, atunci trebuie luate măsurile prevăzute în prescripţiile
referitoare la protecţia contra coroziunii a construcţiilor metalice îngropate (normativului I 14 şi STAS
7335 – standard pe părţi) şi se vor utiliza numai cabluri cu manta exterioară din PVC sau din alt
material rezistent faţă de mediu.
VII. INSTALAREA CABLURILOR
VII.1 Condiţii generale
Art.43. Soluţia de instalare a cablurilor (în aer, în pământ, în tuburi sau pe trasee speciale) se
stabileşte în baza regulilor de realizare a diverselor tipuri de reţele (indicate în capitolul anterior).
Art.44. În gospodăriile de cabluri ale obiectivelor energetice cablurile aferente fiecărui obiect
distinct din punct de vedere funcţional (blocuri sau grupuri energetice, transformatoare de putere din staţii
electrice etc.) se dispun, de regulă, în fluxuri separate.
Cablurile care constituie alimentarea de rezervă a fiecărui obiect distinct sau a dispozitivelor de
prevenire şi stingere a incendiilor se dispun în fluxuri separate faţă de cele aparţinând alimentării de bază.
Se admite gruparea în acelaşi flux a cablurilor aferente a două sau mai multe obiecte distincte, în
condiţiile în care cablurile care asigură alimentarea de rezervă sunt pozate în fluxuri separate de cele
aparţinând alimentării de bază. În aceste cazuri, dacă există şi posibilitatea unei exploatări locale,
cablurile de circuite secundare se pot poza în fluxuri comune pe porţiunile dintre punctele de exploatare
locală şi punctul central de comandă.
Art. 45. Se recomandă pozarea cablurilor de circuite secundare, inclusiv a celor aferente
instalaţiilor şi dispozitivelor de prevenire şi stingere a incendiilor, în fluxuri separate faţă de cele ale
cablurilor de energie, precum şi realizarea de fluxuri separate pentru cablurile de energie de tensiuni
diferite.
În situaţia în care realizarea de fluxuri separate nu este posibilă, grupurile de cabluri prevăzute la
alineatul precedent pot fi dispuse şi în acelaşi flux (stelaj, şanţ etc), cu respectarea prevederilor de la
Art.55 şi Art. 59.
Pagina 32 din 73

-- 32 of 73 --

NTE 007/08/00
Art.46. La pozarea cablurilor de energie şi de circuite secundare se prevede o rezervă de cablu
pentru compensarea deformărilor şi pentru a permite înlocuirea terminalelor şi a manşoanelor, în
următoarele cazuri:
a) la toate manşoanele cablurilor, indiferent de locul de pozare, tensiunea nominală sau tipul
cablului;
b) la capetele traseului cablurilor cu tensiunea nominală de 6 kV şi mai mare, indiferent de tipul
cablului;
c) la capetele traseului cablurilor de joasă tensiune cu izolaţie din hârtie impregnată.
Pentru rezerve, se prevăd următoarele lungimi minime:
a) la manşoane, lungimea necesară refacerii de două ori a manşonului respectiv;
b) la terminale, lungimea necesară refacerii o singură dată a terminalului respectiv.
Art.47. La folosirea cablurilor de energie monoconductoare trebuie luate următoarele măsuri:
c) în circuitele trifazate se asigură o distribuţie simetrică a sarcinilor pe cele trei faze, iar la
execuţie se utilizează tehnologii care să asigure rezistenţe de contact egale la îmbinările
conductoarelor fazelor;
d) pozarea celor trei faze se va face, de reguli, în triunghi (treflă);
e) cablurile nu montează individual în tuburi feromagnetice şi nu încastrează în beton cu armături
ce formează spire închise în jurul fiecărei faze;
f) cablurile pozate în aer şi piesele de fixare se verifică la solicitările electrodinamice în caz de
scurtcircuit, conform Art. 34;
g) în cazul în care pentru asigurarea unei capacităţi mari de transport se folosesc mai multe
legături în paralel, se utilizează cabluri având secţiuni şi lungimi identice; se vor grupa
împreună câte trei cabluri aparţinând unor faze diferite şi se vor distanţa grupele între ele; în
cazul fiecărei grupe se va proceda la traspunerea fazelor între ele la intervale egale;
h) de regulă, ecranele metalice ale cablurilor se leagă între ele şi la pământ la ambele capete.
Fac excepţie cazurile în care ecranele nu sunt stabile termic la curenţii monofazaţi de scurtcircuit,
când se admite legarea lor la pământ numai la un singur capăt, cu condiţia ca, în acest caz, tensiunile faţă
de pământ induse în ecran la celălalt capăt - în regim normal şi de scurtcircuit - să nu depăşească valorile
admise indicate în STAS 2612.
În cazul în care, prin legarea la pământ a ecranului la un singur capăt, tensiunile faţă de pământ
induse în ecran la celălalt capăt depăşesc valorile admise, se adoptă soluţia de legare la pământ a
ecranului la ambele capete, cu luarea unor măsuri de asigurare a stabilităţii sale termice (alegerea de
cabluri cu o secţiune mai marc a ecranului, prevederea unor conductoare în paralel).
Art.48. Razele minime de curbură ale cablurilor, care trebuie respectate la manevrări şi la fixare,
se indică de către fabrica producătoare.
Pagina 33 din 73

-- 33 of 73 --

NTE 007/08/00
În cazul în care aceste date lipsesc, se pot folosi cele din Anexa 5.
Art.49. Liniile de cabluri trebuie să fie protejate împotriva curenţilor de suprasarcină şi de
scurtcircuit cu siguranţe fuzibile sau cu instalaţii de protecţie prin relee, conform Normativului pentru
proiectarea şi executarea instalaţiilor electrice cu tensiuni până la 1000 V c.a. şi 1500 V c.c. - I 7 şi
Normativului privind proiectarea protecţiilor prin relee şi automatizărilor electrice ale centralelor şi
staţiilor - PE 501.
Art.50. Nu se admite montarea cablurilor care alimentează consumatori deţinând echipamente cu
risc de explozii în caz de întreruperi direct pe clementele combustibile (clasele C3 şi C4 conform Normelor
tehnice de proiectare şi realizare a construcţiilor privind protecţia la acţiunea focului - P 118) ale
construcţiilor. Pentru alte cazuri, cablurile se montează interpunând materiale incombustibile între ele şi
materialul combustibil.
Se pot folosi, de exemplu:
a) straturi incombustibile (din zidărie, beton, tencuială de minim 1cm grosime sau plici de azbest de
minim 0, 5 cm grosime) cu o lăţime care depăşeşte cu cel puţin 3 cm periferia cablurilor,
b) cablurile se montează pe elemente din materiale incombustibile (de ex. console metalice etc.) care
distanţează cablurile la cel puţin 3 cm faţă de materialul combustibil.
Art.51. Pozarea cablurilor se face după ce sunt montate şi vopsite toate construcţiile metalice, sunt
executate legăturile la pământ şi s-au realizat, acolo unde sunt necesare conform normelor, circuitele
instalaţiilor de semnalizare şi instalaţiile de stingere aferentă, acestea din urmă trebuind să fie în stare de
funcţionare la punerea în funcţiune a gospodăriei de cabluri.
În gospodăriile de cabluri, lucrări de sudură sau cu foc deschis se execută numai pe baza
permisului de lucru cu foc.
După pozarea cablurilor, nu sunt admise astfel de lucrări decât în cazuri de strictă necesitate şi cu
luarea unor masuri suplimentare de protecţie.
Art.52. Desfăşurarea cablurilor de pe tambur şi pozarea lor se face numai în condiţiile în care
temperatura mediului ambiant este superioară limitelor minime indicate în standardele şi normele interne
de fabricaţie ale cablurilor.
În cazul în care este necesară desfăşurarea şi pozarea cablului la temperaturi mai scăzute decât
cele indicate de fabricile furnizoare, cablurile trebuie să fie încălzite.
Art.53. Condiţiile specifice de instalare pentru cablurile de energie cu tensiuni de 110 kV, 220
kV, 400 kV, ca de exemplu: distanţe de montaj, apropieri şi intersecţii cu alte conducte şi instalaţii,
transpoziţii etc., se stabilesc pe baza indicaţiilor fabricantului şi a normelor referitoare la calculul
influenţelor liniilor de energie.
Art.54. Legarea la pământ a conductoarelor de protecţie şi a învelişurilor metalice ale cablurilor
(cu asigurarea continuităţilor pe traseu), precum şi a construcţiilor metalice de susţinere se recomandă să
Pagina 34 din 73

-- 34 of 73 --

NTE 007/08/00
fie conform SR EN 61140:2002 şi SR HD 637 S1:2004. Se recomandă legarea la pământ a mantalelor
cablurilor la ambele capete.
VII.2 Instalarea cablurilor în aer
VII.2.1. Distanţe prescrise
Art.55. La instalarea cablurilor în aer se normează următoarele categorii de distanţe: distanţe de
rezemare şi de fixare a cablurilor, distanţele de pozare pe rastele, pe pereţi şi pe pardoseli, distanţe privind
culoarele de circulare şi spaţiile de montaj, distanţe de protejare mecanică, distanţe faţă de instalaţii
tehnologice.
(1) Distanţele de rezemare şi de fixare a cablurilor sunt distanţele între două puncte succesive de
rezemare a cablurilor la montarea pe orizontală şi, respectiv, de fixare la montarea pe verticală se aleg în
funcţie de caracteristicile cablurilor, în conformitate cu indicaţiile furnizorului.
În lipsa acestor indicaţii, distanţele nu le vor depăşi pe cele din Tabelul 2.
Tabelul 2. Distanţe maxime de rezemare şi fixare a cablurilor.
Tipul cablului Distanţa (cm)
Montaj orizontal Montaj vertical
Nearmat 50 100
Armat 80 150
Notă. Se consideră cabluri montate pe verticală cele care fac un unghi mai mare de 450 cu orizontala.
(2) Distanţele de pozare pe rastele, pe pereţi şi pe pardoseli, recomandate din punct de vedere al
încărcării cablurilor, la care se consideră că sunt eliminate influenţele tehnice reciproce dintre cablurile de
energie pozate pe rastele, pe pereţi, pe pardoseli sau pe fundul canalelor, precum şi ordinea de aşezare a
acestora, sunt cele indicate în Fig. 1.a, Fig. 2.a şi respectiv Fig. 3.a.
În cazul în care spaţiul disponibil pentru pozarea cablurilor nu permite realizarea acestor distanţe,
se pot adopta distanţe mai reduse, şi anume până la valorile minime indicate în Fig.1.b, Fig.2.b, şi
respectiv Fig. 3.b, cu reducerea corespunzătoare a încărcării cablurilor de energie (a se vedea Anexa 1,
Tabelele A.1.22 şi A.1.23).
Cablurile aparţinând fiecărei grupe distincte de tensiune sau de utilizare (de energie respectiv de
circuite secundare) se amplasează, de regulă, pe rastele diferite, ordinea de aşezare recomandată pe
rastelele unui aceluiaşi stelaj fiind cea din Fig. 1. Tot pe rastele distincte se amplasează, de regulă, şi
cablurile fără întârziere la propagarea flăcării admise a fi pozată în interiorul clădirilor, în condiţiile
indicate la Art. 35, lit. a.
În cazul cablurilor cu întârziere la propagarea flăcării, la stabilirea numărului de cabluri pe un
rastel (într-un mănunchi) se ţine seama şi de categoria în care se încadrează mănunchiul de cabluri folosit
Pagina 35 din 73

-- 35 of 73 --

NTE 007/08/00
(A, B sau C) determinată conform standardului SR EN 50266 (standard pe părţi); categoria cablului
folosit se indică de către furnizorul de cabluri (a se vedea Art. 66 lit h.).
În cazuri obligate, se admite amplasarea pe acelaşi rastel, perete sau pardoseala a cablurilor cu
tensiuni sau utilizări diferite (exemplu cabluri de energie de diverse tensiuni sau cabluri de energie şi
cabluri de circuite secundare), precum şi a grupelor de cabluri cu comportări diferite la propagarea
flăcării, în condiţiile în care între grupele respective de cabluri se asigură o distanţă minimă „A”, având
valoarea:
a) A = 25 cm - în cazul grupelor de cabluri cu tensiuni sau utilizări diferite
b) A =15 cm - în cazul grupelor de cabluri cu şi fără întârziere la propagarea flăcării.
Se admite reducerea distanţei „A” în următoarele situaţii:
a) pe fluxurile mari de cabluri, atunci când se pot lua măsuri eficiente de izolare sau separare a
grupelor de cabluri;
b) pe derivaţiile din fluxurile mari de cabluri, spre receptoarele individuale;
c) pe fluxurile de cabluri prin ale căror conductoare nu trec curenţi maximi de durată peste 10A.
Pozarea în straturi a cablurilor de energie sau a cablurilor de energie împreună cu cablurile de
circuite secundare sau de teleconducere este admisă într-una din următoarele situaţii:
a) dacă curenţii maximi de durată în conductoarele cablurilor de energie nu depăşesc 10A
b) în cazuri obligate, pe distanţe scurte (sub 2m), indiferent de valorile curenţilor prin cablurile de
energie, cu condiţia ca între straturi să se intercaleze materiale rezistente la foc 30 minute.
(3) Distanţele pe orizontală şi pe verticală faţă de culoarele de circulaţie din spaţiile de producţie nu
trebuie să fie mai mici decât cele indicate în Fig. 4.a.
În spaţiile de producţie cablurile se pot monta liber numai în locurile în care nu există pericole de
deteriorări mecanice prin obiecte manevrate, dispozitive de lucru sau utilaje în mişcare.
În mediile cu pericol de incendiu sau explozie se vor respecta prevederile specifice acestor medii .
În construcţiile circulabile pentru cabluri (galerii, poduri sau subsoluri de cabluri), dimensiunile
culoarelor de circulaţie nu vor fi, de regulă, mai mici decât cele indicate în Fig. 4.b; zonele de protecţie şi
de siguranţă ale LEC în aceaste cazuri coincid şi sunt delimitate la limita culoarelor de circulaţie.
În construcţiile necirculabile de cabluri (canale, estacade etc.). precum şi în spaţiile situate
deasupra culoarelor de circulaţie (cabluri montate sub tavane etc.) trebuie asigurate distanţe
minime/indicate în fig. 4.c) necesare pentru montajul şi mentenanţa cablurilor. Zonele de protecţie şi de
siguranţă al LEC montate în construcţii necirculabile pentru cabluri coincid şi se delimitează la limita
acestor construcţii.
(4) La trecerea cablurilor prin planşee (la montarea în interior) sau la trecerea din pământ în aer (la
montarea în exterior), cablurile trebuie protejate mecanic pe o înălţime minimă de:
Pagina 36 din 73

-- 36 of 73 --

NTE 007/08/00
a) 0,5 m, în spaţii tehnologice, în cazul utilizării cablurilor armate, precum şi în spaţii fără pericole
de deteriorări mecanice (de exemplu, în staţii electrice sau la distanţe de minim 0,75 m faţă de
culoarele de circulaţie din încăperi tehnologice fig. 4.a), în cazul utilizării cablurilor nearmate;
b) 2 m, în spaţii tehnologice sau spaţii cu pericole de deteriorări mecanice (de exemplu, la distanţe
mai mici de 0,75 m faţă de culoarele de circulaţie - vezi fig. 4.a) în cazul utilizării cablurilor
nearmate, precum şi în exteriorul incintelor (de exemplu, pe stâlpii de linii electrice).
Se recomandă ca trecerea prin planşee să se realizeze fără tuburi de protecţie, în cazul când
utilajele la care se racordează cablurile asigură protecţia mecanică a lor (de exemplu, racordarea
cablurilor la tablouri sau celule montate pe pardoseală).
(5) Distanţele de siguranţă ale LEC faţă de instalaţii tehnologice din spaţiile de producţie sunt
egale cu cele din Tabelul 3.
VII.2.2. Reguli de instalare în interiorul construcţiilor
Art.56. Instalarea cablurilor în interiorul construcţiilor (încăperi tehnologice, depozite, spaţii de
circulaţie etc.), cu excepţia celor din construcţiile speciale de cabluri care sunt tratate la Art. 57, se face în
conformitate cu prevederile de la Art.20, Art.43 ÷ 55, Art. 55, cu următoarele precizări:
a) amplasarea cablurilor se face astfel încât să fie posibilă intervenţia pentru întreţinere, precum
şi în caz de incendii şi avarii, evitându-se realizarea de fluxuri mari de cabluri în spaţii greu
accesibile;
b) cablurile se instalează, de regulă, pe stelaje, pe pereţi, în tuburi de protecţie, în jgheaburi,
precum şi pe conducte sau instalaţii tehnologice, în condiţiile Art. 55; la alegerea traseelor
orizontale se recomandă folosirea spaţiilor ferite de sub pasarele şi platforme, iar pentru
traseele verticale-zonele ferite din jurul stâlpilor;
c) în încăperile tehnologice, în zonele în care pot apărea scurgeri de păcură, ulei sau alte fluide
combustibile, nu construiesc canale de cabluri sub nivelul pardoselii, în afara acestor zone se
pot amenaja canale de cabluri, luându-se măsuri de evitare a pătrunderii fluidelor în zona de
pozare a cablurilor;
d) cablurile care se instalează în încăperi tehnologice în care se vehiculează fluide combustibile
(staţii pompe păcură, gospodării de ulei etc.) trebuie să deservească exclusiv instalaţiile
tehnologice din aceste încăperi, luându-se şi următoarele măsuri:
1. cablurile se montează, de regulă, aparent sau în ţevi de protecţie aşezate sub pardoseală cu
măsuri de împiedicare a pătrunderii fluidelor;
2. se pot utiliza cabluri nearmate, dacă sunt omologate pentru pozarea în medii cu pericol de
explozii şi nu există pericole de deteriorări mecanice; în caz contrar, ele trebuie să fie
protejate în tuburi metalice;
Pagina 37 din 73

-- 37 of 73 --

NTE 007/08/00
3. trecerea cablurilor prin pereţii şi prin planşeele încăperilor se etanşează cu izolări
rezistente la foc şi care să nu permită scurgerea fluidelor în spaţiile învecinate.
e) pozarea cablurilor în spaţii cu depuneri solide de combustibil se face, de preferinţă, în
canalizări etanşe (jgheaburi pentru cablurile de circuite secundare, tuburi pentru cablurile de
energie); în cazul în care se adoptă trasee deschise, trebuie luate măsuri de limitare şi de
înlăturare a depunerilor;
f) în canale sau galerii tehnologice pot fi montate numai cablurile care deservesc exclusiv
instalaţiile din canale sau galerii (de exemplu, acţionări vane, clapete, pompe, transmisii de
măsurători, semnalizări etc.) sau sunt destinate instalaţiilor deservite prin aceste canale sau
galerii; la ieşirea cablurilor din canale sau galerii, se prevăd etanşări transversale rezistente la
foc;
a. Distanţe recomandate din punct de
vedere al încărcării cablurilor de energie b. Distanţe minime
Fig. 1. Distanţe de pozare pe rastele (în cm).
NOTĂ: Pentru cablurile de 110 kV , 220 kV, 400 kV se respectă indicaţiile furnizorului cablului.
a) Distanţe recomandate din punct de
vedere al încărcării cablurilor de energie b. Distanţe minime
Fig. 2. Distanţe de pozare pe pereţi
Pagina 38 din 73

-- 38 of 73 --

NTE 007/08/00
a) Distanţe recomandate din punct de vedere al
încărcării cablurilor de energie b. Distanţe minime
Fig. 3. Distanţe de pozare pe pardoseală
g) la instalarea cablurilor de circuite secundare se aplică prevederile Normativului pentru
proiectarea instalaţiilor interioare de telecomunicaţii în clădiri civile şi industriale - I 18;
h) în depozite şi în spaţii de circulaţie se evită trecerea cablurilor care nu deservesc în mod direct
consumatorii din spaţiile respective; în cazul când acest lucru nu este posibil, este necesar a se
lua măsuri de protejare împotriva loviturilor şi deteriorărilor mecanice, iar dacă există pericol
de incendiu se iau şi măsuri de protecţie împotriva efectului unui eventual incendiu, prin
acoperirea cablurilor cu elemente incombustibile având rezistenţa la foc de minim 1,5 ore;
protecţia cablurilor împotriva incendiilor în depozite nu este necesară în cazul în care
depozitele sunt prevăzute cu instalaţii automate de semnalizare şi de stingere a incendiilor.
VII.2.3. Reguli de instalare în construcţii speciale pentru cabluri
Art.57. Instalarea cablurilor în construcţiile special amenajate pentru cabluri (poduri, subsoluri,
galerii, canale, puţuri, podeţe etc.) se face în conformitate cu prevederile Art.16, Art. 21, Art. 43 ÷ 54,
Art. 55 cu următoarele precizări:
a) în podurile şi subsolurile de cabluri, cablurile se pozează pe rastele sau paturi de cabluri, pe pereţi sau
pe pardoseală, în ultimul caz cu protejarea mecanică corespunzătoare (prin podeţ de cabluri); în
podurile şi în subsolurile de cabluri se pot monta numai instalaţii de iluminat, ventilaţie, semnalizare
şi stingere a incendiilor care deservesc direct construcţia respectivă, precum şi următoarele
echipamente şi materiale:
1. cleme de şir şi reglete de conexiuni din materiale necombustibile sau greu combustibile (cu
RI ≥ 2, conform STAS 4002, în care RI este rezistenţa la incandescenţă conform SR ISO
181:1998);
2. dulapuri încinse eu aparataj de comandă control;
3. căi de curent sau aparataj de comutaţie, separate de cabluri prin construcţii rezistenţe la arc
electric;
4. conducte de aer comprimat pentru deservirea aparatajului electric sau pentru încercarea
instalaţiilor fixe de stingere cu apă;
b) în canale şi galerii (tuneluri) de cabluri, cablurile se pozează pe rastele sau paturi de cabluri;
Pagina 39 din 73

-- 39 of 73 --

NTE 007/08/00
cablurile de circuite de circuite secundare şi de teleconducere pot fi pozate şi în straturi suprapuse în
canale fără rastele. De asemenea, cablurile pot fi montate şi pe fundul canalelor cu rastele, dar nu în
canale cu adâncimi mai mari de 1m şi nu pe porţiunea liberă care serveşte pentru acces în timpul
montajului şi al lucrărilor de mentenanţă.
A = 0,75m – în cazul cablurilor neprotejate
mecanic
A = 0 – în cazul cablurilor protejate mecanic
NOTĂ: Cabluri protejate mecanic se consideră
cablurile armate, cablurile de energie ecranate sau
cu nul concentric, precum şi cablurile nearmate la
care accesul este împiedicat (ex: îngrădiri, acoperiri)
sau care sunt montate în tuburi de protecţie.
a) Distanţe minime faţă de culoarele de circulaţie în spaţiile de producţie
Stelaje pe ambele părţi Stelaje pe o singură parte
NOTĂ: Se admite reducerea
locală a lăţimii de 0,8m. dar
nu sub 0,6m, lungimea
însumată a îngustărilor nu
trebuie să reprezinte mai mult
de 20% din lungimea
culoarului de circulaţie.
b) Dimensiunile culoarelor de circulaţie în galerii, poduri sau subsoluri de cabluri
H (cm) <45 45+60 >60
L (cm) 25 30 50
NOTĂ: În cazul canalelor da cabluri, H
reprezintă adâncimea liberă a canalului.
c) Distanţe minime de montaj (în canale, pe estacade şi deasupra spaţiilor de circulaţie)
Fig.4. Distanţe privind culoarele de circulaţie şi spaţiile de montaj
Pagina 40 din 73

-- 40 of 73 --

NTE 007/08/00
Tabelul 3. Distanţe de siguranţă ale LEC faţă de instalaţii tehnologice
Nr.
cri. Denumirea instalaţiei tehnologice Distanţa minimă, cm
Intersecţii Apropieri Observaţii
1
Conducte sau
rezervoare cu fluide
reci (t ≤ 40oC)
incombustibile 3 5
combustibile 50 100
Distanţele se pot reduce până
la montarea pe conductă sau
rezervor, când cablul este
armat sau protejat în ţeavă
metalică
2 Conducte sau instalaţii cu suprafeţe
calde (tizolaţie > + 40oC) 50 100
Distanţele se pot reduce în
condiţiile în care cablurile
sunt rezistente la temperatura
respectivă sau sunt protejate
termic (paravane termice,
izolare în azbest etc.).
3 Conducte de aer comprimat 20 20
Distanţele nu se normează în
cazul conductelor cu
presiunea aerului sub
12daN/cm2 care deservesc
instalaţiile electrice
4
Instalaţii care prelucrează materiale
combustibile solide, inclusiv
depozitarea materialelor respective
100 100
În funcţie de condiţiile locale
distanţele se majorează
conform prevederilor din
normele specifice tehnologiei
sau mediului respectiv.
NOTĂ. Distanţele indicate la pct. 4 nu se aplică pe porţiunea de intrare a cablurilor pentru alimentarea
instalaţiilor respective.
În canalele şi în galeriile de cabluri se pot monta numai instalaţiile necesare (după caz) de
iluminat, ventilaţie, semnalizare şi stingere a incendiilor, care deservesc direct construcţia respectivă,
precum şi conductele de aer comprimat pentru deservirea aparatajului electric sau pentru încercarea
instalaţiilor fixe de stingere cu apă (în canale aceste conducte se montează în partea superioară).
În cazuri excepţionale, se pot monta conducte tehnologice numai pe porţiunea de traversare, cu
măsuri de protejare a cablurilor; se interzic atât montarea de flanşe, robinete sau racorduri pentru aparate
de măsură, căi şi realizarea de suduri pe conductele tehnologice în zona de traversare; conductele cu
fluide combustibile vor fi protejate prin introducerea lor în tuburi de protecţie.
Pagina 41 din 73

-- 41 of 73 --

NTE 007/08/00
VII.2.4. Reguli de instalare aeriană în exteriorul construcţiilor
Art.58. Instalarea aeriană a cablurilor în exteriorul construcţiilor, în incintele obiectivelor
energetice, se efectuează în conformitate cu prevederile Art. 15 ÷ 18 şi Art. 55, ţinând seama de
precizările care se fac în continuare.
1. Pozarea aeriană a cablurilor în incintele obiectivelor energetice se poate face pe elemente de
construcţie cu altă destinaţie decât montarea cablurilor (de exemplu, sub sau pe partea laterală a podurilor
şi pasarelelor, pe pereţi de clădiri, pe estacade comune cu alte instalaţii, pe conducte tehnologice etc.), dar
care se verifică - din punct de vedere mecanic şi al pericolului de incendiu - dacă sunt potrivite acestui
scop, sau pe construcţii special amenajate pentru pozarea cablurilor (estacade cu stelaje de cabluri,
jgheaburi metalice închise, plase de sârmă, cabluri purtătoare etc.).
În cazul instalării cablurilor pe estacade comune, se vor prevedea măsuri de protejare a cablurilor
pozate sub conducte în dreptul ventilelor, purjelor şi flanşelor, precum şi în zona de mufare a cablurilor.
Cablurile pozate sub conducte cu fluide inflamabile se protejează împotriva eventualelor scurgeri
de fluide pe toată lungimea de coexistenţă.
Se evită traseele de cabluri care alimentează consumatori vitali în apropierea unor construcţii care,
în caz de incendiu, pot afecta fluxurile de cabluri. În cazul când traseul acestor cabluri nu poate evita
apropierea de construcţii cu pericol de incendiu, este necesar a se asigura o distanţă minimă de protecţie
împotriva efectelor unui eventual incendiu - determinată pe bază de calcul - sau se adoptă măsuri speciale
de protecţie (ecrane incombustibile, trasee în afara suprafeţelor vitrate etc.).
2. În cazul pozării pe construcţii special amenajate, se asigură, la supratraversările căilor de circulaţie,
gabaritele de transport din zonă, precum şi gabaritul necesar vehiculelor de stingere a incendiilor
(4,2 m înălţime şi 3,5 m lăţime). La intersecţia estacadelor cu LEA se montează dispozitive de gardă
sub linie, pentru a se preîntâmpina o eventuală cădere a unui conductor al liniei peste estacadă.
3. Legarea la pământ a elementelor de susţinere a cablurilor se poate face folosind părţile metalice ale
construcţiilor, cu excepţia cazului conductelor care transportă fluide inflamabile.
4. În cazul cablurilor al căror traseu trece din pământ pe stâlpi de linii electrice sau pe ziduri cablurile
se protejează mecanic conform Art. 55, alin. (4), urmărindu-se să fie amplasate ferit de zonele de
circulaţie şi, pe cât posibil, de acţiunea razelor solare; în cazul cablurilor cu înveliş exterior combustibil,
acesta este curăţat de materialele de protecţie combustibile (iută, bitum) şi apoi este protejat anticorosiv
prin vopsire. La baza stâlpului se asigură o rezervă de cablu prin pozare ondulată sau în buclă.
Pozarea cablurilor în nivelurile deschise de cabluri (definite la Art. 7) se poate face cu respectarea
următoarelor condiţii:
a) lăţimea nivelului deschis de cabluri să nu depăşească 10 m;
b) distanţele de pozare a cablurilor, precum şi distanţele de circulaţie şi de montaj vor fi cele
prevăzute la Art. 55.
Pagina 42 din 73

-- 42 of 73 --

NTE 007/08/00
VII.3 Instalarea cablurilor în pământ
VII.3.1. Distanţe prescrise
Art.59. (1) Distanţele de pozare a cablurilor în şanţuri sunt cele prezentate în continuare.
Adâncimea de pozare „H” în condiţii normale nu este, de regulă, mai mică de:
a) în cazul cablurilor cu tensiune nominală până la 20 kV inclusiv............(0,7 ÷ 0,8) m;
b) în cazul cablurilor cu tensiune nominală peste 20 kV...............................(1 ÷ 1,2) m.
Adâncimea de pozare se poate reduce până la 0,5 m în incinta staţiilor de conexiuni şi de
transformare, pe porţiuni scurte (sub 5 m lungime) la intrarea cablurilor în clădiri, la pozarea sub planşee
de beton şi la pozarea în tuburi de protecţie.
Adâncimea de pozare a cablurilor pe trasee paralele sau în zona de intersecţie cu linii electrice
aeriene de 110 ÷ 750 kV se poate mări (până la 1,5 m), dacă rezultă necesar pentru reducerea influenţelor
(a se vedea şi Tabelul 5, poz. 9).
Distanţa liberă pe orizontală „L” între cabluri pozate în acelaşi şanţ sau între cabluri pozate în
şanţuri separate nu este mai mică decât valorile minime indicate în Tabelul 4.
Tabelul 4. Distanţe de siguranţă ale cablurilor de energie, în cm, pe orizontală, faţă de alte cabluri pozate
în pământ
Tipuri de cabluri Circuite secundare Energie:
1-20 kV
Ale altor unităţi (telecomunicaţii1),
tracţiune urbană) sau fluxuri separate
Circuite secundare Nenormat 101) 502)
Energie: 1-20 kV 101) 73) 502)
Note:
1) În cazul paralelismului cu cabluri de energie de peste 1 kV, distanţele se stabilesc sau se
verifică pe baza calculelor de influenţă conform STAS 832.
2) Distanţa de 50 cm se măreşte la 60 cm în cazul adâncimilor de îngropare mai mari de 1,5 m.
3) Distanţa de 7 cm (între două sisteme trifazate) se măreşte la 25 cm în cazul cablurilor
monofazate pozate în treflă; a se vedea şi Anexa 1, tabelele A.1.15 ÷ A.1.17.
(2) Distanţele de siguranţă ale cablurilor de energie electrică pozate în pământ faţă de diverse reţele,
construcţii sau obiecte nu vor fi, de regulă, mai mici decât cele indicate în Tabelul 5.
VII.3.2. Reguli de pozare în pământ
Art.60. Cablurile se pozează în pământ în conformitate cu prevederile Art. 18 ÷ 20, Art. 43, Art.
53 ÷ 54 şi Art. 59, cu următoarele precizări:
Pagina 43 din 73

-- 43 of 73 --

NTE 007/08/00
1. Cablurile se pozează în şanţuri între două straturi de nisip de circa 10cm fiecare, peste care se
pune un dispozitiv avertizor (de exemplu, benzi avertizoare şi/sau plăci avertizoare) şi pământ rezultat din
săpătură (din care s-au îndepărtat toate corpurile care ar putea produce deteriorarea cablurilor).
Se admite acoperirea cablurilor din şanţ cu pământ prelucrat (selecţionat din stratul superficial al
taluzului, astfel încât granulaţia să nu depăşească 30 mm, fără pietre, bolovani sau alte corpuri străine) şi
compactat prin burare până ne obţine o grosime de 10 – 15 cm şi o suprafaţă netedă şi fără fisuri; stratul
de deasupra dispozitivului avertizor va fi, de asemenea, bine compactat prin burare.
Utilizarea plăcilor avertizoare este recomandată în următoarele situaţii:
a) în situaţiile în care este necesară o protecţie mecanică suplimentară (vezi Art. 33);
b) în cazul profilelor de şanţuri cu cabluri etajate (între straturile de cabluri);
c)deasupra manşoanelor.
Se evită pozarea cablurilor în straturi suprapuse (etajate) atât din cauza influenţelor termice
defavorabile, cât şi a unei intervenţii ulterioare dificile la cablurile inferioare. Se admite adoptarea acestui
mod de pozare pe bază de justificare tehnico-economica (inclusiv calculul termic), atunci când soluţia
rezultă ca favorabilă faţa de cea de pozare într-un singur strat.
Între cablurile cu tensiuni diferite sau între cablurile de medie tensiune (de aceeaşi tensiune)
pozate în acelaşi şanţ la distanţe între ele de până la 10 cm (a se vedea Tabelul 4), se montează distanţoare
(de exemplu, din mase plastice din cauciuc) amplasate pe traseu la intervale care să asigure distanţele
minim prescrise între cabluri.
2. În oraşe şi în zone locuite, reţelele de cabluri trebuie pozate, de regulă, pe partea necarosabilă
a străzilor (sub trotuare) sau în anumite condiţii, în zonele verzi din cartierele de locuinţe.
Cablurile pozate pe partea carosabilă a străzilor trebuie să aibă o protecţie mecanică
corespunzătoare.
Ordinea de aşezare a cablurilor electrice sub trotuare, dinspre partea cu clădiri înspre zona
carosabilă (cu păstrarea distanţelor indicate la Art. 60) este:
a) de distribuţie de joasă tensiune;
b) cabluri de distribuţie de medie tensiune;
c) cabluri fir-pilot pentru teleconducere;
d) cabluri de iluminat public.
După pozare, pe planul reţelei de cabluri al localităţii sau al incintelor industriale, se vor trece în
mod obligatoriu orice modificări de traseu faţă de proiect.
VII.4. Instalarea cablurilor în tuburi
VII.4.1. Distanţe prescrise
Pagina 44 din 73

-- 44 of 73 --

NTE 007/08/00
Art.61. Adâncimea de pozare în pământ a tuburilor sau a blocurilor de cabluri trebuie aleasă
conform condiţiilor locale.
VII.4.2. Reguli de instalare a cablurilor în tuburi sau blocuri de cabluri
Art.62. (1) Adoptarea soluţiei de instalare a cablurilor în tuburi se face, de regulă, pe tronsoanele
în care este necesar a se asigura:
a) evitarea lucrărilor de desfacere a trotuarelor, carosabilului sau a altor suprafeţe pavate sau
betonate pentru eventualele intervenţii ulterioare;
b)o protecţie mecanică ridicată a cablurilor.
În sensul arătat, instalarea în tuburi se utilizează, de regulă, pentru legăturile de teleconducere şi
de telecomunicaţii în localităţi, precum şi pentru subtraversarea căilor de circulaţie de către cablurile de
energie.
Numărul de tuburi se va stabili ţinând seama de perspectiva de dezvoltare a reţelelor de cabluri în
zona respectivă.
De asemenea, trecerea cablurilor din pământ prin pereţii de clădiri, canale, galerii va fi protejată
prin tuburi încastrate în construcţii.
Cablurile cu funcţiuni diferite (de exemplu: energie, circuite secundare, telecomunicaţii) se
instalează în tuburi diferite.
Se admite să fie instalate în acelaşi tub numai cablurile care deservesc acelaşi aparat sau receptor,
şi numai dacă sunt asigurate condiţiile de compatibilitate electromagnetică (CEM).
Este interzisă instalarea în acelaşi tub a cablurilor care se rezervă reciproc sau care alimentează
aparate sau receptoare care se rezervă reciproc.
(2) Materialul tubului se alege în flecare caz în parte, ţinând seama de următoarele recomandări:
a) tuburile din materiale termoplastice (PVC) se vor folosi în cea mai mare parte a cazurilor
curente datorită avantajelor multiple pe care te prezintă: caracteristici mecanice bune,
coeficient de frecare redus, rezistenţă la coroziune, cost redus, posibilităţi de livrare în lungimi
importante;
b) tuburile sau blocurile din beton, ciment sau alte materiale similare prezintă un coeficient
de frecare mai mare şi riscul de deteriorare a învelişului exterior al cablului; se pot folosi,
cu măsuri speciale, pe porţiuni relativ scurte cu mai multe cabluri în secţiune;
c) tuburile din oţel sau fontă se vor folosi în cazuri speciale cu eforturi mecanice foarte mari;
nu necesită încastrări de protecţie.
Pagina 45 din 73

-- 45 of 73 --

NTE 007/08/00
Datorită naturii magnetice a tubului nu se instalează cablul monopolar aparţinând unei singure
faze într-un tub (a se vedea şi Art. 47).
(3) Diametrul tubului trebuit să permită tragerea cablurilor fără risc de gripate. Raportul dintre diametrul
interior al tubului şi diametrul exterior al unui cablu trebuie şi fie:
a) minimum 2,8 - în carul tragerii a trei cabluri monofazate în acelaşi tub;
b) minimum 1,5 - în cazul tragerii unui singur cablu în tub.
(4) Traseul parcursului în tub (lungimea, schimbările de direcţie, razele de curbură) nu trebuie să conducă
la solicitări de tracţiune dăunătoare cablului în timpul tragerii.
Metodele de calcul al efortului de tragere şi valorile tracţiunii admise pentru diferitele tipuri de
cabluri sunt indicate în Anexa 6.
(5) La dispunerea tuburilor se respectă următoarele prevederi:
a) racordarea tuburilor între ele trebuie să fie realizată fără bavuri sau asperităţi care să
conducă la deteriorarea cablului.
b) în cazul subtraversării căilor de circulaţie, trebuie să se asigure rezistenţa mecanică şi
stabilitatea necesară; se verifică ca tuburile în care sunt instalate cabluri monofazate să nu fie
înconjurate de armături metalice.
c) extremităţile tuburilor se obturează, cu interpunerea, în cazul cablurilor nearmate, a unui
strat elastic între cablu şi materialul de obturare.
VII.5. Instalarea cablurilor pe trasee speciale
VII.5.1. Instalarea cablurilor sub apă
Art.63. La instalarea cablurilor sub apă se respectă următoarele prevederi:
1. La subtraversarea râurilor, canalelor navigabile, canalelor hidrotehnice, lacurilor etc., cablurile
trebuie pozate în zone supuse cât mai puţin la eroziune;
2. Se interzice pozarea cablurilor în zona debarcaderelor, danelor de acostare în porturi, în porturi
de transbordare cu bacuri sau în locurile de parcare pentru iernare a vapoarelor şi a şlepurilor,
3. Pozarea cablurilor trebuie făcută pe fundul apei în aşa fel, încât în porţiunile accidentate ale
fundului apei cablurile să nu rămână suspendate; bancurile de nisip, pragurile de nisip,
pragurile de piatră şi alte obstacole subacvatice de pe traseu trebuie ocolite sau trebuie
amenajate în ele tranşee sau treceri;
Tabelul 5. Distanţe de siguranţă ale cablurilor pozate în pământ faţă de diverse reţele, construcţii sau
obiecte.
Pagina 46 din 73

-- 46 of 73 --

NTE 007/08/00
Nr.
crt.
Denumirea reţelei,
construcţiilor sau
obiectelor
Distanţa de siguranţă,
m
în plan
orizontal
(apropieri)
în plan
vertical
(intersecţii)
Observaţii
1
2
3
4
Conducte, canale
 
Apă şi canalizare 0,5*) 0,25 *) La adâncimi peste 1,5m distanţa minimă
este de 0,6m.
Termice
cu abur 1,5 0,5
cu apă
fierbinte 0,5 0,2
Distanţele se măsoară până la marginea
canalului termic. Ele pot fi reduse cu 50%
cu măsuri de protecţie termică a cablului
(de exemplu, prin montarea în tub la
intersecţii sau prin reducerea încărcării în
situaţii de apropieri).
Lichide
combustibile 1,0 0,5*)
*) Distanţa poate fi redusă până la 0,25m,
în cazul protejării cablurilor în tuburi pe
toată lungimea intersecţiei plus câte 0,5m
pe fiecare parte.
Gaze 0,6*) 0,25**)
*) În cazul protejării cablurilor în tuburi,
distanţa se măreşte la:
- 1,5 m, în cazul conductelor de gaze
pentru presiune joasă sau medie;
- 2 m, în cazul conductelor de gaze pentru
presiune înaltă.
**) De regulă, conducta de gaze deasupra.
În caz contrar, fie conducta, fie cablul (de
regulă, ultima instalaţie care se pozează) se
introduc în tub de protecţie pe o lungime de
0,8 m de fiecare parte a intersecţiei. Tubul
va fi prevăzut în capete cu răsuflători
conform normativului I 6. Unghiul minim
de traversare 60o.
5 Fundaţii de clădiri 0,6 - Cu condiţia verificării stabilităţii
construcţiei.
6 Arbori (axul acestora) 1,0 - Se admite reducerea distanţei cu condiţia
protejării cablurilor în tuburi.
Pagina 47 din 73

-- 47 of 73 --

NTE 007/08/00
Nr.
crt.
Denumirea reţelei,
construcţiilor sau
obiectelor
Distanţa de siguranţă,
m
în plan
orizontal
(apropieri)
în plan
vertical
(intersecţii)
Observaţii
1
2
3
4
Conducte, canale
 
Apă şi canalizare 0,5*) 0,25 *) La adâncimi peste 1,5m distanţa minimă
este de 0,6m.
Termice
cu abur 1,5 0,5
cu apă
fierbinte 0,5 0,2
Distanţele se măsoară până la marginea
canalului termic. Ele pot fi reduse cu 50%
cu măsuri de protecţie termică a cablului
(de exemplu, prin montarea în tub la
intersecţii sau prin reducerea încărcării în
situaţii de apropieri).
Lichide
combustibile 1,0 0,5*)
*) Distanţa poate fi redusă până la 0,25m,
în cazul protejării cablurilor în tuburi pe
toată lungimea intersecţiei plus câte 0,5m
pe fiecare parte.
Gaze 0,6*) 0,25**)
*) În cazul protejării cablurilor în tuburi,
distanţa se măreşte la:
- 1,5 m, în cazul conductelor de gaze
pentru presiune joasă sau medie;
- 2 m, în cazul conductelor de gaze pentru
presiune înaltă.
**) De regulă, conducta de gaze deasupra.
În caz contrar, fie conducta, fie cablul (de
regulă, ultima instalaţie care se pozează) se
introduc în tub de protecţie pe o lungime de
0,8 m de fiecare parte a intersecţiei. Tubul
va fi prevăzut în capete cu răsuflători
conform normativului I 6. Unghiul minim
de traversare 60o.
7
8
9
LEA
≤ 1kV 0,5 - Distanţa se măsoară de la marginea
stâlpului sau fundaţiei.
1 ÷ 20kV
neutru
izolat sau
tratat
1,0 -
110 ÷ 400kV
neutru
legat la
pământ
5,0 -
Distanţa se măsoară de la conductorul
extrem al LEA (protecţia pe orizontală).
Pentru cablurile de circuite secundare şi de
teleconducere, precum şi pentru adoptarea
unor distanţe mai reduse se vor face calcule
de influenţă.
Pagina 48 din 73

-- 48 of 73 --

NTE 007/08/00
Nr.
crt.
Denumirea reţelei,
construcţiilor sau
obiectelor
Distanţa de siguranţă,
m
în plan
orizontal
(apropieri)
în plan
vertical
(intersecţii)
Observaţii
1
2
3
4
Conducte, canale
 
Apă şi canalizare 0,5*) 0,25 *) La adâncimi peste 1,5m distanţa minimă
este de 0,6m.
Termice
cu abur 1,5 0,5
cu apă
fierbinte 0,5 0,2
Distanţele se măsoară până la marginea
canalului termic. Ele pot fi reduse cu 50%
cu măsuri de protecţie termică a cablului
(de exemplu, prin montarea în tub la
intersecţii sau prin reducerea încărcării în
situaţii de apropieri).
Lichide
combustibile 1,0 0,5*)
*) Distanţa poate fi redusă până la 0,25m,
în cazul protejării cablurilor în tuburi pe
toată lungimea intersecţiei plus câte 0,5m
pe fiecare parte.
Gaze 0,6*) 0,25**)
*) În cazul protejării cablurilor în tuburi,
distanţa se măreşte la:
- 1,5 m, în cazul conductelor de gaze
pentru presiune joasă sau medie;
- 2 m, în cazul conductelor de gaze pentru
presiune înaltă.
**) De regulă, conducta de gaze deasupra.
În caz contrar, fie conducta, fie cablul (de
regulă, ultima instalaţie care se pozează) se
introduc în tub de protecţie pe o lungime de
0,8 m de fiecare parte a intersecţiei. Tubul
va fi prevăzut în capete cu răsuflători
conform normativului I 6. Unghiul minim
de traversare 60o.
10 Şină de tramvai (cea mai
apropiată) 2*) 1**)
*) Se admite reducerea până la 1m în cazul
cablurilor cu înveliş din PVC sau pozate în
tuburi.
**) Cablurile se montează în tuburi de
protecţie: unghi minim de traversare 60o
(recomandat 75o ÷ 90o).
Pagina 49 din 73

-- 49 of 73 --

NTE 007/08/00
Nr.
crt.
Denumirea reţelei,
construcţiilor sau
obiectelor
Distanţa de siguranţă,
m
în plan
orizontal
(apropieri)
în plan
vertical
(intersecţii)
Observaţii
1
2
3
4
Conducte, canale
 
Apă şi canalizare 0,5*) 0,25 *) La adâncimi peste 1,5m distanţa minimă
este de 0,6m.
Termice
cu abur 1,5 0,5
cu apă
fierbinte 0,5 0,2
Distanţele se măsoară până la marginea
canalului termic. Ele pot fi reduse cu 50%
cu măsuri de protecţie termică a cablului
(de exemplu, prin montarea în tub la
intersecţii sau prin reducerea încărcării în
situaţii de apropieri).
Lichide
combustibile 1,0 0,5*)
*) Distanţa poate fi redusă până la 0,25m,
în cazul protejării cablurilor în tuburi pe
toată lungimea intersecţiei plus câte 0,5m
pe fiecare parte.
Gaze 0,6*) 0,25**)
*) În cazul protejării cablurilor în tuburi,
distanţa se măreşte la:
- 1,5 m, în cazul conductelor de gaze
pentru presiune joasă sau medie;
- 2 m, în cazul conductelor de gaze pentru
presiune înaltă.
**) De regulă, conducta de gaze deasupra.
În caz contrar, fie conducta, fie cablul (de
regulă, ultima instalaţie care se pozează) se
introduc în tub de protecţie pe o lungime de
0,8 m de fiecare parte a intersecţiei. Tubul
va fi prevăzut în capete cu răsuflători
conform normativului I 6. Unghiul minim
de traversare 60o.
11
12
Căi ferate neelectrificate
Uzinale 1 1*)
SNCFR 3 2*)
*) Unghi minim de traversare 75o. Cablurile
vor fi protejate în tuburi până la limita
zonei de expropriere, dar minimum 2m de
la şina externă.
Pagina 50 din 73

-- 50 of 73 --

NTE 007/08/00
Nr.
crt.
Denumirea reţelei,
construcţiilor sau
obiectelor
Distanţa de siguranţă,
m
în plan
orizontal
(apropieri)
în plan
vertical
(intersecţii)
Observaţii
1
2
3
4
Conducte, canale
 
Apă şi canalizare 0,5*) 0,25 *) La adâncimi peste 1,5m distanţa minimă
este de 0,6m.
Termice
cu abur 1,5 0,5
cu apă
fierbinte 0,5 0,2
Distanţele se măsoară până la marginea
canalului termic. Ele pot fi reduse cu 50%
cu măsuri de protecţie termică a cablului
(de exemplu, prin montarea în tub la
intersecţii sau prin reducerea încărcării în
situaţii de apropieri).
Lichide
combustibile 1,0 0,5*)
*) Distanţa poate fi redusă până la 0,25m,
în cazul protejării cablurilor în tuburi pe
toată lungimea intersecţiei plus câte 0,5m
pe fiecare parte.
Gaze 0,6*) 0,25**)
*) În cazul protejării cablurilor în tuburi,
distanţa se măreşte la:
- 1,5 m, în cazul conductelor de gaze
pentru presiune joasă sau medie;
- 2 m, în cazul conductelor de gaze pentru
presiune înaltă.
**) De regulă, conducta de gaze deasupra.
În caz contrar, fie conducta, fie cablul (de
regulă, ultima instalaţie care se pozează) se
introduc în tub de protecţie pe o lungime de
0,8 m de fiecare parte a intersecţiei. Tubul
va fi prevăzut în capete cu răsuflători
conform normativului I 6. Unghiul minim
de traversare 60o.
13
14
Căi ferate electrificate
Uzinale 1,5*) **)
*) Cu măsuri de
protecţie pentru
cabluri
SNCFR 10*)
**)
*) Se admite
reducerea până la
3m pe bază de
calcul, cu măsuri
de protecţie pentru
- Idem, dar minim 3m.
*)
- Traversarea la 10m
de ace sau cablu de
întoarcere**)
- 1,4m - tub izolat
(PVC, beton etc.)
Pagina 51 din 73

-- 51 of 73 --

NTE 007/08/00
Nr.
crt.
Denumirea reţelei,
construcţiilor sau
obiectelor
Distanţa de siguranţă,
m
în plan
orizontal
(apropieri)
în plan
vertical
(intersecţii)
Observaţii
1
2
3
4
Conducte, canale
 
Apă şi canalizare 0,5*) 0,25 *) La adâncimi peste 1,5m distanţa minimă
este de 0,6m.
Termice
cu abur 1,5 0,5
cu apă
fierbinte 0,5 0,2
Distanţele se măsoară până la marginea
canalului termic. Ele pot fi reduse cu 50%
cu măsuri de protecţie termică a cablului
(de exemplu, prin montarea în tub la
intersecţii sau prin reducerea încărcării în
situaţii de apropieri).
Lichide
combustibile 1,0 0,5*)
*) Distanţa poate fi redusă până la 0,25m,
în cazul protejării cablurilor în tuburi pe
toată lungimea intersecţiei plus câte 0,5m
pe fiecare parte.
Gaze 0,6*) 0,25**)
*) În cazul protejării cablurilor în tuburi,
distanţa se măreşte la:
- 1,5 m, în cazul conductelor de gaze
pentru presiune joasă sau medie;
- 2 m, în cazul conductelor de gaze pentru
presiune înaltă.
**) De regulă, conducta de gaze deasupra.
În caz contrar, fie conducta, fie cablul (de
regulă, ultima instalaţie care se pozează) se
introduc în tub de protecţie pe o lungime de
0,8 m de fiecare parte a intersecţiei. Tubul
va fi prevăzut în capete cu răsuflători
conform normativului I 6. Unghiul minim
de traversare 60o.
15 Drumuri 0,5*) 1**) *) Măsurată de la
bordură spre
trotuar (în
localităţi) sau de la
ampriză spre zona
de protecţie (în
afara localităţilor)
**) Măsurată în axul
drumului; tubul de
protecţie va depăşi
bordura, respectiv
ampriza, cu circa
0,5m.
- Unghiul minim de
Pagina 52 din 73

-- 52 of 73 --

NTE 007/08/00
Nr.
crt.
Denumirea reţelei,
construcţiilor sau
obiectelor
Distanţa de siguranţă,
m
în plan
orizontal
(apropieri)
în plan
vertical
(intersecţii)
Observaţii
1
2
3
4
Conducte, canale
 
Apă şi canalizare 0,5*) 0,25 *) La adâncimi peste 1,5m distanţa minimă
este de 0,6m.
Termice
cu abur 1,5 0,5
cu apă
fierbinte 0,5 0,2
Distanţele se măsoară până la marginea
canalului termic. Ele pot fi reduse cu 50%
cu măsuri de protecţie termică a cablului
(de exemplu, prin montarea în tub la
intersecţii sau prin reducerea încărcării în
situaţii de apropieri).
Lichide
combustibile 1,0 0,5*)
*) Distanţa poate fi redusă până la 0,25m,
în cazul protejării cablurilor în tuburi pe
toată lungimea intersecţiei plus câte 0,5m
pe fiecare parte.
Gaze 0,6*) 0,25**)
*) În cazul protejării cablurilor în tuburi,
distanţa se măreşte la:
- 1,5 m, în cazul conductelor de gaze
pentru presiune joasă sau medie;
- 2 m, în cazul conductelor de gaze pentru
presiune înaltă.
**) De regulă, conducta de gaze deasupra.
În caz contrar, fie conducta, fie cablul (de
regulă, ultima instalaţie care se pozează) se
introduc în tub de protecţie pe o lungime de
0,8 m de fiecare parte a intersecţiei. Tubul
va fi prevăzut în capete cu răsuflători
conform normativului I 6. Unghiul minim
de traversare 60o.
traversare 60o
(recomandat 75o ÷ 90o).
16 Cabluri electrice (inclusiv
tracţiune urbană şi
telefonie)
*) 0,5**) *) A se vedea
Tabelul 4
**) Se admite
reducerea până la
0,25m cu condiţia
protejării mecanice a
cablului traversat, pe o
Pagina 53 din 73

-- 53 of 73 --

NTE 007/08/00
Nr.
crt.
Denumirea reţelei,
construcţiilor sau
obiectelor
Distanţa de siguranţă,
m
în plan
orizontal
(apropieri)
în plan
vertical
(intersecţii)
Observaţii
1
2
3
4
Conducte, canale
 
Apă şi canalizare 0,5*) 0,25 *) La adâncimi peste 1,5m distanţa minimă
este de 0,6m.
Termice
cu abur 1,5 0,5
cu apă
fierbinte 0,5 0,2
Distanţele se măsoară până la marginea
canalului termic. Ele pot fi reduse cu 50%
cu măsuri de protecţie termică a cablului
(de exemplu, prin montarea în tub la
intersecţii sau prin reducerea încărcării în
situaţii de apropieri).
Lichide
combustibile 1,0 0,5*)
*) Distanţa poate fi redusă până la 0,25m,
în cazul protejării cablurilor în tuburi pe
toată lungimea intersecţiei plus câte 0,5m
pe fiecare parte.
Gaze 0,6*) 0,25**)
*) În cazul protejării cablurilor în tuburi,
distanţa se măreşte la:
- 1,5 m, în cazul conductelor de gaze
pentru presiune joasă sau medie;
- 2 m, în cazul conductelor de gaze pentru
presiune înaltă.
**) De regulă, conducta de gaze deasupra.
În caz contrar, fie conducta, fie cablul (de
regulă, ultima instalaţie care se pozează) se
introduc în tub de protecţie pe o lungime de
0,8 m de fiecare parte a intersecţiei. Tubul
va fi prevăzut în capete cu răsuflători
conform normativului I 6. Unghiul minim
de traversare 60o.
distanţă de 0,5m de o
parte şi de alta a
traversării.
4. În locurile de trecere sub apă a cablului, pe ambele maluri, trebuie prevăzute rezerve cu
lungimea de cel puţin 10 m la pozarea în râuri, respectiv de cel puţin 30 m la pozarea în fluvii;
Pagina 54 din 73

-- 54 of 73 --

NTE 007/08/00
5. În locurile unde albia şi malul sunt supuse la eroziune trebuie luate măsuri împotriva dezvelirii
cablurilor în timpul curgerii gheţii şi în timpul viiturilor, prin consolidarea malurilor (pavaje,
diguri de abataj, piloni, palplanşe, plăci etc.);
6. Se interzic încrucişările cablurilor pozate sub apă;
7. Trecerile cablurilor sub apă trebuie marcate pe maluri cu repere (borne) de semnalizare;.
8. Pentru liniile de cabluri cu tensiuni peste 1 kV, care se pozează sub apă, se stabileşte o zonă de
protecţie şi siguranţă având o lăţime de 200m (câte 100 m de fiecare parte a traversării), în
limitele căreia se interzic:
a) amenajarea debarcaderelor pentru vase şi şlepuri, aruncarea ancorelor şi a
plaselor de pescuit, repartizarea terenurilor piscicole;
b) efectuarea lucrărilor de adâncire a fundului şi de dragare.
Zonele de protecţie şi siguranţă (comune), în cazul trecerilor de cabluri sub râuri, lacuri şi canale
navigabile, trebuie să fie marcate cu instalaţii de balizaj (stabilite de comun acord cu organele
coordonatoare ale navigaţiei fluviale).
9. Distanţa de siguranţă între cabluri cu tensiuni sub 110 kV este de 250 mm.
10. Soluţia de instalare a cablurilor sub apă se stabileşte în funcţie de deschiderea şi adâncimea
traversării, conform indicaţiilor din fig. 5.
a. Subtraversarea canalelor navigabile, a
râurilor şi canalelor cu adâncimi mici
b. Subtraversarea râurilor (fluviilor)
navigabile de adâncimi mari
Fig. 5. Pozarea cablurilor sub apă
Pe canalele navigabile, unde în mod periodic se execută lucrări de adâncire a fundului acestora,
cablurile se coboară până la cota fixată de organizaţiile transportului fluvial.
VII.5.2. Instalarea cablurilor în galeriile cu apă din instalaţiile hidrotehnice
Art.64. La instalarea cablurilor în galeriile cu apă din instalaţiile hidrotehnice se respectă
următoarele prevederi:
1. Se consideră galerii cu apă galeriile aflate permanent sau accidental sub apă (inundabile);
2. În cazul galeriilor cu apă, nu se admite pozarea cablurilor acolo unde curentul hidraulic
este prea puternic şi ar putea crea solicitări mecanice asupra cablurilor sau dacă instalaţiile
de susţinere a cablurilor ar modifica scurgerea apei;
Pagina 55 din 73

-- 55 of 73 --

NTE 007/08/00
3. Se admite pozarea cablurilor în galerii cu apă numai dacă este posibilă verificarea lor şi a
punctelor de suspendare, prin golirea galeriei; se recomandă evitarea manşoanelor de
legătură în aceste galerii;
4. La trecerea prin pereţii galeriilor cu apă, cablurile se prevăd cu dispozitive speciale de
etanşare (ţevi cu presetupă sau alte dispozitive asemănătoare).
5. În galeriile aflate permanent sub apă, prinderea cablurilor pe pereţi se face cu bride
protejate împotriva coroziunii; nu se admit rastele sau suporturi pentru mai multe cabluri în
consolă;
6. În galeriile care se pot afla accidental sub apă, pozarea cablurilor se poate face pe console
sau pe rastele, la fel ca şi pe alte trasee, cu respectarea aceloraşi reguli de montare; în
cazurile în care există posibilitatea ca apa să se găsească în mişcare, se prevăd consolidări
pentru traseul de cabluri;
7. În galeriile cu apă, marcarea cablurilor se face prin benzi colorate diferit;
8. Suporturile de prindere şi bridele se leagă la pământ prin armătura construcţiei sau printr-o
centură specială.
VII.5.3. Instalarea cablurilor în galerii şi puţuri de acces la centrale subterane sau la alte instalaţii
energetice subterane
Art.65. La instalarea cablurilor în galerii şi puţuri de acces la centrale subterane sau la alte
instalaţii energetice subterane se respectă următoarele prevederi:
1. Instalarea cablurilor de legătură la centralele electrice subterane sau la alte instalaţii
energetice subterane se face, de regulă, în galeriile de cabluri destinate acestui scop (cu
respectarea prevederilor de la Art. 57); se permite instalarea cablurilor şi în galerii de acces
(auto, pietonal sau auto şi pietonal), în tuneluri cu acces public sau în puţuri de acces, cu
măsurile de protecţie indicate în continuare.
2. Instalarea cablurilor în galeriile de acces este permisă în următoarele condiţii:
a) în galeriile pentru accesul autocamioanelor şi în cele pentru accesul auto şi al pietonilor
nu se admite instalarea cablurilor decât dacă traseul acestora este separat de calea rutieră,
cu pereţi sau membrane de protecţie rezistente la acţiuni mecanice şi la foc (1,5 ore) sau
dacă traseul este ferit de deteriorări mecanice; în cazul realizării acestor separaţii, la
instalare se respectă indicaţiile de la Art. 55;
b) în galeriile pentru accesul persoanelor se admite instalarea cablurilor, cu respectarea
indicaţiilor de la Art. 55, cu precizarea că, în cazul în care lungimea galeriei (a unui
tronson de galerie) depăşeşte 100 m, lăţimea spaţiului de circulaţie pe lângă console sau
rastele va fi de minimum 1500 mm.
Pagina 56 din 73

-- 56 of 73 --

NTE 007/08/00
3. În tuneluri sau în alte spaţii similare cu acces public se admite pozarea cablurilor numai cu
condiţia luării de măsuri de protecţie suplimentare (de exemplu: pozarea cablurilor în nişe,
este necesară separarea traseelor de cabluri cu plase de sârmă etc.); în cazul unor fluxuri
mari de cabluri pozate în spaţii în care există pericol de incendiu, se prevăd şi protecţii
(închideri) prin elemente rezistente la foc 1,5 ore, dacă în spaţiul respectiv nu sunt
prevăzute instalaţii automate de semnalizare sau instalaţii de stingere a incendiilor.
4. În puţurile de acces cu scări sau lift, se permite instalarea cablurilor pe rastele special
amenajate în acest scop şi cu măsuri de separare cu elemente rezistente la foc 1,5 ore.
Pagina 57 din 73

-- 57 of 73 --

NTE 007/08/00
VIII. AMENAJĂRI CONSTRUCTIVE ŞI INSTALAŢII ANEXE ÎN GOSPODĂRIILE DE
CABLURI
VIII.1. Reguli privind realizarea gospodăriilor de cabluri
VIII.1.1. Condiţii generale
Art.66. Realizarea gospodăriilor de cabluri trebuie să respecte următoarele condiţii generale:
1. Construcţiile (încăperile) reţelelor şi gospodăriilor de cabluri se proiectează având în vedere şi
viitoarele extinderi; se recomandă ca în situaţiile în care nu sunt extinderi previzibile,
construcţiile să asigure pozarea suplimentară a 15% din cablurile prevăzute iniţial.
2. Mărimea fiecărei încăperi pentru cabluri este determinată, de regulă, astfel încât să nu
depăşească:
- suprafaţa de 700 m2 - la poduri şi subsoluri pentru cabluri;
- lungimea de 100 m - la tuneluri şi galerii pentru cabluri (pentru fiecare tronson);
- înălţimea de 25 m - la puţuri pentru cabluri.
De la prevederile de mai sus fac excepţie tunelurile, galeriile şi puţurile pentru cabluri din
amenajările hidrotehnice subterane, a căror lungime, respectiv înălţime nu se normează.
Se admite ca subsolurile pentru cabluri să fie compartimentate în încăperi de cel mult 2000 m2,
iar în cazuri excepţionale, justificate, de cel mult 4000 m2. Subsolurile pentru cabluri cu o
suprafaţă mai mare de 2000 m2 sunt prevăzute cu căi suplimentare de acces pentru maşinile de
intervenţie pentru stingerea incendiilor.
3. Construcţiile pentru cabluri (poduri, subsoluri, puţuri şi tuneluri) sunt separate de alte încăperi
adiacente prin elemente incombustibile cu limita minimă de rezistenţă la foc conform
Tabelului 6.
4. Galeriile (tunelurile), puţurile şi podurile de cabluri trebuie să fie accesibile numai
personalului de deservire a instalaţiilor electrice.
Pagina 58 din 73

-- 58 of 73 --

NTE 007/08/00
Tabelul 6.
Nr. crt. Condiţia de separare Limita de rezistenţă la foc
pereţi planşee uşi, trape, obloane etc.
1 Separări faţă de încăperi sau spaţii: 3 h 1 h 30’ 1 h 30’
a) cu pericol de incendiu Conform notei 1
b) fără pericol de incendiu Conform notei 1
2 Separări în interiorul construcţiilor de
cabluri (conform notei 2) sau faţă de
spaţii cu echipament electric, suprafaţa
fiecărei încăperi de cablu fiind:
a) mai mare de 700 m2 3h 1 h 30' 1 h 30’
b) între 400m2 şi 700 m2 1 h 30' 1 h 30' 45'
c) până la 400 m2 1 h 30' 1 h 30' 15'
3 Spre exterior (conform notei 3) 1 h 30' 1 h 30' nenormal
Note:
1) Limita de rezistenţă la foc a elementelor de separare a încăperilor de cabluri faţă de spaţii fără
pericol de incendiu se va adopta în funcţie de densitatea sarcinii termice din încăperea de
cabluri, importanta spaţiilor adiacente şi pericolul pentru viaţa oamenilor.
2) Porţiunile de canalizări verticale (puţuri) sau foarte înclinate vor fi prevăzute la capetele lor cu
închideri rezistente la foc de minimum 1 oră şi 30 de minute. Suplimentar, puţurile - cu excepţia
celor din amenajările hidrotehnice subterane - vor fi prevăzute cu separări transversale la fiecare
palier, dar nu mai mult de în m, rezistente la foc 30 minute, care vor obtura complet secţiunea.
Golurile de acces în aceste spaţii (uşi, trape) vor fi protejate cu clemente rezistente la foc
minimum 30 minute.
3) În cazul în care în exterior există construcţii sau instalaţii la distanţe care impun alte condiţii
decât cele din tabel, vor fi respectate prescripţiile specifice acestor construcţii şi instalaţii sau se
vor lua măsuri suplimentare de proiecţie.
5. Construcţiile pentru cabluri (cele cu spaţii circulabile) trebuie să fie prevăzute cu cel puţin
două căi de acces. Numărul şi dispunerea căilor de acces se determină astfel, încât lungimea
traseului din orice punct al încăperii la o ieşire să nu depăşească 50 m, cu excepţia tunelurilor,
galeriilor şi puţurilor din centralele hidrotehnice subterane la care căile de acces se realizează,
de regulă, numai la capete.
Una dintre căile de acces, şi anume aceea care serveşte la evacuare, se poate realiza prin
plafon, prin chepeng sau trapă sau direct spre exterior, eventual la o scară de incendiu.
Se admite realizarea unei singure căi de acces în următoarele cazuri:
a) la tuneluri, subsoluri sau poduri de cabluri cil o lungime de evacuare maximă de 10m;
b) la puţuri pentru cabluri cu o înălţime mai mică de 6 m.
Pagina 59 din 73

-- 59 of 73 --

NTE 007/08/00
6. Se interzice construirea de căi de acces sau guri de vizitare în zonele în care există pericol
de inundare cu apă, păcură, ulei sau alte fluide.
7. Uşile construcţiilor pentru cabluri se confecţionează din materiale incombustibile (metalice),
cu limită de rezistenţă la foc conform Art. 66, lit. c) de mai sus; deschiderea uşilor se
realizează în sensul normal de evacuare indicat în proiect (a se vedea şi Art. 85). În vederea
facilitării evacuări din construcţiile pentru cabluri uşile de evacuare se prevăd cu sisteme de
închidere care nu necesită cheie de închidere din interiorul construcţiei (exemplu, sistem yale).
8. Pe fluxurile care conţin cabluri cu întârziere la propagarea flăcării, care în mănunchi nu
satisfac condiţiile cerute de standardul SR CEI 332-3, se prevăd separări transversale
rezistente la foc cel puţin 20 minute, pentru limitarea propagării flăcării, dispuse la distanţe de
cel mult 25 m şi la ramificaţiile din fluxurile principale.
Se admite renunţarea la prevederea separărilor transversale menţionate mai sus, dacă se prevăd
alte măsuri împotriva propagării flăcării (de exemplu, acoperii cu vopsele care măresc
rezistenţa la foc a cablului).
Separările transversale împotriva propagării focului se prevăd la toate cablurile situate în
aceeaşi secţiune transversală a fluxului de cabluri şi se execută conform detaliilor tipizate.
9. Golurile pentru trecerea cablurilor prin planşee, pardoseli sau pereţi, inclusiv cele prevăzute
pentru extinderi vor fi etanşate în vederea evitării propagării flăcărilor, trecerii fumului sau a
gazelor. Limita de rezistenţă la foc a elementelor de etanşare a golurilor trebuie să fie cel puţin
egală cu cea a elementului străbătut. La canalele de cabluri protejarea golurilor se va face la
intrarea în construcţie şi la ramificaţiile din canalele principale.
10. Ca regulă generală, în condiţiile respectării pe traseul cablului (exceptând unele încrucişări) a
distanţelor minime între rastele de cabluri prevăzute la Art. 55, nu se recomandă montarea de
plăci de protecţie între rastele, întrucât acestea împiedică răcirea normală a cablurilor, reduc
eficienţa stropirii, în cazul instalaţiilor de stingere cu apă pulverizată, şi se deteriorează uşor la
manipulări de cabluri sau la temperaturi ridicate.
11. Se iau măsuri pentru evitarea pătrunderii unor eventuale scăpări de ulei în canalele de cabluri
de la aparate care conţin o cantitate de ulei mai mare de 60 kg pe cuvă şi la distanţe mai mici
de 5 m între marginea canalului şi axul aparatului prin colectoare, praguri de reţinere a
scurgerilor de ulei accidentale, reborduri la canale etc.
12. În construcţiile pentru cabluri se asigură spaţii necesare pentru supraveghere, întreţinere şi
intervenţii în caz de incendiu; de la caz la caz, se asigură şi spaţii pentru amplasarea
instalaţiilor speciale de stingere a incendiilor sau spaţii de acces a maşinilor de intervenţie
Pagina 60 din 73

-- 60 of 73 --

NTE 007/08/00
pentru stingerea incendiilor (a se vedea şi Art. 79); în timpul montajului şi exploatării, se
interzice ca aceste spaţii să fie ocupate cu orice fel de echipamente sau materiale de montaj
sau exploatare.
13. La punerea în funcţiune a unui obiectiv trebuie să fie în funcţiune toate instalaţiile de iluminat,
de ventilaţie, de stingere şi semnalizare a incendiilor aferente gospodăriilor de cabluri;
14. Construcţiile speciale de cabluri în care pot apărea infiltraţii de apă, în special cu agresivitate
mărită, trebuie să fie prevăzute cu posibilităţi de drenare şi de evacuare a acestora.
VIII.1.2. Amenajarea galeriilor (tunelurilor) şi a canalelor de cabluri
Art.67. La amenajarea galeriilor (tunelurilor) şi canalelor de cabluri se respectă următoarele
prevederi:
1. Instalarea cablurilor în galeriile şi canalele de cabluri se va face cu respectarea distanţelor
menţionate la Art. 55 şi a regulilor indicate la Art. 57, lit. b.
2. În obiective industriale se recomandă folosirea canalelor de cabluri cu dimensiuni tipizate;
canalele de cabluri pot fi prefabricate în zona unde acest lucru este posibil şi economic
(canalizări lungi); se evită canalele de cabluri cu adâncimi, respectiv lăţimi mai mari de 1200
mm.
3. Pentru cablurile de comandă şi control se pot construi canale de cabluri prefabricate fără
rastele, în care cablurile sunt pozate în straturi suprapuse.
4. De regulă, nu se construiesc canale de cabluri sub celulele interioare de medie şi înaltă
tensiune şi sub panourile şi dulapurile de distribuţie de joasă tensiune sau cele de comandă şi
control; canalele de cabluri se amplasează, de regulă, în faţa sau în spatele celulelor,
panourilor sau dulapurilor; intrarea cablurilor din canale la acestea se face prin ţevi de
protecţie montate pe pereţii canalului sau prin mici canale de derivaţie, precum şi prin fante;
toate trecerile se etanşează faţă de canalul principal.
Tablourile capsulate confecţionate din materiale incombustibile precum şi stelaje cu
echipamente care deservesc un singur circuit primar, pot fi amplasate deasupra canalelor de
cabluri acoperite.
Se permite amplasarea canalelor de cabluri parţial şi sub celule şi panouri, cu condiţia
asigurării unei bune separaţii între celule (panouri) şi canalul de cabluri prin planşee rezistente
la foc, cu trecerile de cabluri bine etanşate împotriva propagării, conform Art. 66, lit. i.
5. La proiectarea plăcilor de acoperire a canalelor de cabluri se au în vedere următoarele cerinţe:
Pagina 61 din 73

-- 61 of 73 --

NTE 007/08/00
a) plăcile trebuie să reziste la sarcinile ce apar în exploatare normală în zona
respectivă; pentru transportul unor piese mai grele, se vor realiza consolidări
provizorii în zona de traversare;
b) plăcile se realizează din materiale incombustibile;
c) greutatea plăcilor şi construcţia lor trebuie să permită o manipulare uşoară de către
un singur om sau, în mod excepţional, de către doi oameni; în cazul canalelor cu
lăţimi foarte mari (peste 1,2 m) se admite ca greutatea plăcilor să fie mai mare (până
la 120 kg), cu condiţia prevederii de mânere pentru manipulări şi a unei dale uşoare
(maximum 30 kg), la intervale de maximum 15 m, pentru controale şi intervenţii
rapide.
Plăcile de acoperire a canalelor se realizează, de preferinţă, astfel:
a) din tablă striată: în încăperi sau zone fără pericol de incendiu;
b) din dale de beton armat: în exterior, precum şi în încăperi sau zone cu pericol de
incendiu.
6. În cazul canalelor de cabluri care se construiesc în exteriorul clădirilor şi care sunt
amplasate deasupra nivelului apelor subterane (freatice) se admite ca fundul canalului să
fie din pământ bătătorit şi acoperit cu un strat de drenaj din pietriş.
7. Galeriile (tunelurile) şi canalele de cabluri aşezate sub nivelul apelor subterane (freatice)
trebuie să aibă pereţii şi radierele dintr-un material impermeabil sau hidroizolant.
8. Radierele canalelor, galeriilor, precum şi ale blocurilor de cabluri trebuie să aibă o pantă în
direcţia drenajelor de cel puţin 0,5%; radierele nu trebuie să aibă praguri, ieşituri sau alte
obstacole constructive similare care să îngreuieze scurgerile, ventilaţia sau să împiedice
circulaţia libera a personalului de exploatare.
9. La obiectivele amplasate în subteran nu trebuie utilizate galerii de cabluri în scopul
vehiculării aerului de ventilaţie necesar altor spaţii decât cel al galeriei de cabluri
respective.
VIII.1.3. Amenajarea podurilor şi a subsolurilor de cabluri
Art.68. La amenajarea podurilor şi subsolurilor de cabluri se respecta următoarele prevederi:
1. Instalarea cablurilor în podurile şi subsolurile de cabluri se face cu respectarea distanţelor
stabilite la Art. 55 şi a regulilor de la Art. 57, lit. a.
2. Pentru realizarea, în cadrul podurilor şi a subsolurilor de cabluri, de fluxuri separate de
cabluri, se pot prevedea compartimentări între fluxuri cu pereţi având rezistenţă la foc de
minimum 1,5 ore.
Pagina 62 din 73

-- 62 of 73 --

NTE 007/08/00
3. Pentru a evita aglomerările fluxurilor de cabluri în zonele de ieşire din podurile de cabluri,
se recomandă construirea unui număr suficient de puţuri, goluri şi fante de ieşire,
amplasate corespunzător.
VIII.1.4. Amenajarea puţurilor de cabluri
Art.69. La amenajarea puţurilor de cabluri se respectă următoarele reguli:
1. Se recomandă ca puţurile de cabluri care trec prin mai multe niveluri să fie prevăzute cu
uşi de vizitare în dreptul fiecărui nivel (a se vedea şi Art. 66, lit. c).
2. În interiorul puţurilor de cabluri, în dreptul uşilor de vizitare, se montează platforme de
montaj din tablă striată, grătare sau beton.
3. Spaţiul liber pentru montaj trebuie să fie de cel puţin 700 mm, măsurat pe orizontală.
4. În cazul puţurilor care nu au acces la fiecare nivel sau când distanţa dintre două uşi de
vizitare este mai mare de 6 m, se montează pentru acces scări de intervenţie verticale,
fixate pe pereţii interiori ai puţului.
VIII.1.5. Amenajarea căminelor de cabluri
Art.70. La amenajarea căminelor de cabluri se respectă următoarele reguli:
1. Căminele pentru tragerea cablurilor în tuburi trebuie realizate din beton sau cărămidă; în
cazul în care există cel mult 10 cabluri, trecerea cablurilor din blocurile de cabluri sau din
tuburi în pământ poate fi realizată în cămine săpate direct în pământ şi umplute ulterior cu
argilă impermeabil.
2. Capacele căminelor de cabluri trebuie să corespundă sarcinii ce poate să apară în mod
normal pe capac (pentru situaţii speciale se vor executa consolidări).
3. În podeaua căminului trebuie amenajai un puţ colector pentru colectarea apelor subterane
şi a celor provenite din ploi torenţiale; de asemenea, în cămine mari de cabluri trebuie
prevăzută o instalaţie de golire.
4. Căminul de cabluri trebuie prevăzut cu una sau două scări metalice.
VIII.2. Reguli privind iluminarea gospodăriilor de cabluri
VIII.2.1. Tipuri de iluminat
Art.71. Încăperile de cabluri sunt prevăzute cu:
a) iluminat normal de lucru,
b) iluminat de siguranţă pentru continuarea lucrului, pentru intervenţii şi pentru evacuare.
Iluminatul de siguranţă pentru continuarea lucrului se prevede în camerele de comandă, staţii
electrice, cabine de relee, grup Diesel şi alte încăperi cu receptoare, în care se află construcţii speciale de
Pagina 63 din 73

-- 63 of 73 --

NTE 007/08/00
cabluri.
Iluminatul de siguranţă pentru intervenţie se prevede în locurile în care sunt montate vane,
robinete şi dispozitive de comandă şi control ale unor instalaţii sau utilaje care trebuie acţionate în caz de
incendiu în gospodăria de cabluri.
Iluminatul de siguranţă de evacuare asigură iluminatul punctelor de acces şi evacuare în cazul
stingerii accidentale a iluminatului normal.
În cazul galeriilor (tunelurilor) şi puţurilor de cabluri, cu excepţia celor din centralele
hidroelectrice subterane, se admite ca în locul iluminatului de siguranţă de evacuare să se utilizeze lămpi
portative cu acumulator.
VIII.2.2. Tensiuni de alimentare a corpurilor de iluminat
Art.72. Tensiunile de alimentare a corpurilor de iluminat sunt cele indicate în STAS 2612, în
funcţie de tipul iluminatului (fix, portabil), de amplasarea corpurilor de iluminat, de gradul de pericol al
locului de instalare şi de măsurile de protecţie prevăzute împotriva electrocutării.
VIII.2.3. Nivelul mediu de iluminare
Art.73. Nivelul mediu de iluminare trebuie să respecte următoarele reguli:
a) Iluminatul normal de lucru:
1. în poduri şi în subsoluri de cabluri:
- în general ................................................................................20 lx
- în zona repartitoarelor sau a echipamentelor electrice admise a fi
montate conform Art. 57, lit. a..............................................150 lx
2. în galerii şi în puţuri de cabluri ..........................................................20 lx
b) Iluminatul de siguranţă:
1. pentru continuarea lucrului .................................... după necesitate
2. pentru evacuare (la nivelul pardoselii căilor de evacuare) ................ 0,3 lx
VIII. 2 .4. Comanda iluminatului
Art.74. Comanda iluminatului trebuie săse facă după următoarele reguli:
a) în cazul iluminatului normal de lucru, comanda se face din exteriorul încăperilor, galeriilor sau
puţurilor de cabluri, de regulă, de lângă intrările în aceste încăperi;
b) în cazul iluminatului de siguranţă, comanda se realizează automat la căderea iluminatului
normal de lucru.
Pagina 64 din 73

-- 64 of 73 --

NTE 007/08/00
VIII.3. Reguli privind ventilarea gospodăriilor de cabluri
VIII. 3.1. Ventilarea tehnologică
Art.75. Proiectarea instalaţiilor de ventilare tehnologice se face conform Normativului pentu
proiectarea şi executarea instalaţiilor de ventilare - I 5.
În cazul în care se adoptă soluţia de ventilare tehnologică prin lăsarea deschisă a uşilor dintre
diverse compartimente de cabluri, este necesar ca în situaţia de incendiu să se comande automat
închiderea lor (de exemplu, prin semnale primite de la detectoarele de incendiu montate în zona
respectivă sau prin declanşarea unor legături fuzibile).
În încăperile şi galeriile de cabluri trebuie asigurată o ventilare corespunzătoare a cablurilor, astfel
încât să nu se depăşească, în regim de durată, temperatura maximă de lucru a conductoarelor indicată în
Anexa 1, pe tipuri de cabluri.
Valoarea maximă a temperaturii ambiante se stabileşte pe bază de calcul tehnico-economic, ţinând
seama pe de o parte de costul majorării secţiunii conductoarelor cablului la depăşirea temperaturii
ambiante de calcul de +30 oC, iar pe de altă parte de costul instalaţiei de ventilare.
Valoarea maximă a temperaturii ambiante nu va fi, de regulă, mai mare de +40oC.
VIII. 3.2. Ventilarea de avarie
Art.76. În construcţiile speciale închise pentru cabluri şi anume: tuneluri, subsoluri sau poduri de
cabluri blindate (fără ferestre) care au o arie mai mare de 700 m2 şi subsoluri sau poduri de cabluri (cu
ferestre) cu arii libere mai mari de 10400 m2, se prevăd dispozitive de evacuate directă în exterior a
turnului şi gazelor fierbinţi rezultate în caz de incendiu. Dispozitivele trebuie să aibă suprafaţa liberă
însumată de cel puţin 0,2% din aria spaţiului sau compartimentul respectiv.
În cazurile în care rezultă ca fiind necesar atât sistemul de ventilare tehnologică, cât şi cel de
avarie, acestea pot fi realizate într-un singur sistem de ventilaţie care să asigure condiţiile de
dimensionare prevăzute la Art. 75 şi 76.
Ventilarea se asigură, de regulă, pe cale naturală în cazul în care, datorită amplasamentului
încăperilor pentru cabluri sau al traseelor de introducere sau evacuare, se va prevedea montarea unei
instalaţii de ventilare mecanică, realizată corespunzător temperaturii gazelor ce trebuie evacuate în caz de
incendiu (ventilatoarele vor fi amplasate în afara încăperilor deservite).
În situaţia în care sistemul de ventilare este comun pentru mai multe încăperi legate tehnologic
între ele, se vor lua măsuri care să împiedice propagarea focului sau fumului dintr-o încăpere în alta.
Comanda ventilării mecanice trebuie să se facă din afara încăperii de cabluri, prin butoane amplasate în
apropierea intrărilor în încăpere şi în camera de comandă.
Cablurile pentru alimentarea ventilatoarelor de avarie se pozează astfel, încât să nu fie afectate de
un eventual incendiu în încăperile pe care le deservesc.
Pagina 65 din 73

-- 65 of 73 --

NTE 007/08/00
IX. DOTAREA GOSPODĂRIILOR DE CABLURI CU MIJLOACE ŞI INSTALAŢII DE
PREVENIRE ŞI STINGERE A INCENDIILOR
IX.1. Criterii de dotare a gospodăriilor de cabluri cu mijloace şi instalaţii de prevenire şi stingere a
incendiilor
Art.77. Prevederea mijloacelor şi instalaţiilor de prevenire şi stingere a incendiilor în gospodăriile
de cabluri se face diferenţiat, respectând prevederile din normele generale de protecţie împotriva
incendiilor şi din normele de dotare având în vedete importanţa obiectivelor, deservite şi concentrarea de
cabluri în încăperile respective, ţinând seama de prevederile din acest capitol.
Art.78. La încăperile normale pentru cabluri se prevăd, conform normelor departamentale de
dotare împotriva incendiilor, următoarele mijloace şi instalaţii de prevenire şi stingerea incendiilor:
a) mijloace de primă intervenţie pentru stingerea începuturilor de incendiu;
b) hidranţi de incendiu, la obiectivele prevăzute cu instalaţii de apă de incendiu, amplasaţi în
afara încăperilor de cabluri; ţevile de refulare ale hidranţilor utilizaţi pentru stingerea
incendiilor în gospodăriile de cabluri vor fi echipate cu utilaje de pulverizare;
c) butoane de semnalizare manuală a incendiilor la obiectivele prevăzute ai instalaţii de
semnalizare a incendiilor.
Art.79. La încăperile închise de cabluri (Art. 7) din cadrul gospodăriilor importante se prevăd, în
plus faţă de mijloacele şi instalaţiile menţionate la Art. 78 şi următoarele:
a) instalaţii de semnalizare automată a incendiilor: în cazul încăperilor de cabluri cu suprafeţe
mai mari de 2000 m2, se prevăd legături de comunicaţie directe, prin telefon sau radio, de
lângă aceste încăperi la încăperea unde se află centrala de semnalizarea a incendiilor.
b) instalaţii speciale de stingere pe fluxurile de cabluri; se aplică la fluxurile de cabluri care au
materiale combustibile măi mult de 3,5 litri/m.
În încăperile cu cabluri cu o suprafaţă mai mare de 2000 m2 trebuie să se asigure şi posibilitatea
stingerii incendiilor cu maşini de intervenţie.
Art.80. În cazuri justificate, în podurile de cabluri de sub camerele de comandă din gospodăriile
importante de cabluri se pot prevedea numai mijloace iniţiale de stingere (stingătoare) şi stingere cu apă
de la hidranţi (fără instalaţii speciale de stingere a incendiilor) atunci când sunt îndeplinite următoarele
condiţii:
a) nu se periclitează viaţa oamenilor datorită întreruperilor alimentării cu energie electrică;
b) este asigurată deservirea locală pentru continuarea sau reluarea lucrului ori oprirea în condiţii
de siguranţă a utilajelor.
Pagina 66 din 73

-- 66 of 73 --

NTE 007/08/00
În cazul în care în podul de cabluri sunt structuri metalice de rezistenţă (stâlpi, grinzi) neprotejate
la foc, trebuie să se prevadă o instalaţie fixă de stingere cu apă pulverizată, astfel încât să se evite
afectarea structurilor metalice respective (temperatura maximă 300oC).
Art.81. În încăperile tehnologice, în canalele de cabluri şi la pozarea aeriană în exteriorul
construcţiei, stabilirea mijloacelor şi instalaţiilor pentru prevenirea şi stingerea incendiilor la cablurile
electrice se face ţinând seama şi de cele stabilite pentru restul de instalaţii din spaţiile respective.
Nivelurile deschise şi estacadele pentru cabluri se dotează cu mijloacele şi instalaţiile de prevenire
şi stingere a incendiilor menţionate la Art. 78, lit. a şi lit. b.
Art.82. Gospodăriile de cabluri în funcţiune, la care din cauze tehnice nu este posibilă aplicarea
întocmai a prevederilor din prezentul normativ, referitoare la prevenirea şi stingerea incendiilor, pot
continua să funcţioneze sau pot fi puse în funcţiune numai cu luarea următoarelor măsuri:
a) aplicarea în construcţiile de cabluri de separări transversale pe fluxurile de cabluri sub limita
prevăzută la Art. 66, lit. h;
b) protejarea cablurilor împotriva propagării flăcării, conform Art. 35, lit. a şi 66, lit. h;
c) dotarea gospodăriilor de cabluri în funcţiune cu mijloacele de prevenire şi de stingere a
incendiilor, prevăzute în Normele de prevenire şi stingere a incendiilor - PE 009.
IX.2. Instalaţii de semnalizare
Art.83. Instalaţiile de semnalizare automată a incendiilor se realizează cu detectoare de fum sau
de temperatură; detectoarele de temperatură se prevăd numai în cazul în care nu sunt condiţii de
funcţionare normală pentru detectoarele de fum.
Art.84. Centrala de semnalizare se amplasează, după caz, la formaţia civilă de pompieri sau într-o
încăpere unde există în permanenţă personal de tură care are în atribuţii şi deservirea gospodăriei de
cabluri, ca de exemplu: în camera de comanda, de dispecer etc.
Art.85. Între încăperea în care se amplasează centrala de semnalizare şi formaţia civilă de
pompieri se asigură alarmarea automată şi se realizează legături de comunicaţie directe prin telefon, radio
sau alte mijloace.
IX.3. Instalaţii speciale de stingere a incendiilor
Art.86. În gospodăriile de cabluri se realizează următoarele tipuri de instalaţii speciale de stingere
a incendiilor :
a) instalaţii fixe de stingere cu apă pulverizată;
Pagina 67 din 73

-- 67 of 73 --

NTE 007/08/00
b) instalaţii de stingere cu spumă cu coeficient mare de înfoiere (de peste 400:1); în cazul unor
fluxuri mici de cabluri aşezate concentrat pe pardoseală sau pe perete, se pot utiliza şi spume
cu coeficient mediu de înfoiere;
c) instalaţii de stingere cu bioxid de carbon, în spaţii cu volum limitat; folosirea altor soluţii de
prevenire şi stingere a incendiilor în gospodăriile de cabluri poate fi adoptată, de la caz la caz,
numai cu aprobarea forului tutelar al unităţii beneficiare şi numai în cazurile în care acele
soluţii prezintă o eficienţă tehnico-economică şi condiţii de siguranţă corespunzătoare faţă de
cele prevăzute în prezentul normativ.
Art.87. Punerea în funcţiune a instalaţiilor de stingere se face, de regulă, manual (local şi/sau de la
distanţă), numai după verificarea corectei semnalizări a începutului de incendiu şi stabilirea cat mai
exactă a zonei unde s-a produs incendiul.
Instalaţiile de stingere sunt astfel concepute, încât să se asigure punerea în funcţiune a acestora de
către personalul de deservire într-un timp care, de regulă, să nu depăşească 5 minute din momentul
semnalizării începutului de incendiu şi până la începerea operaţiei de stingere.
Art.88. Punerea în funcţiune a instalaţiilor se face din afara încăperilor afectate, şi anume din
locuri care prezintă siguranţă pentru personalul de deservire sau din încăperi special amenajate în acest
scop. Pentru instalaţiile de stingere cu spumă se asigură posibilităţi de racordare la instalaţia de alimentare
cu apă şi cu energie electrică în cazul generatoarelor cu acţionare electrică.
Cablurile de alimentare a generatoarelor se pozează pe trasee separate de încăperea sau încăperile
de cabluri protejate.
Cablurile de alimentare a pompelor care deservesc instalaţiile fixe de stingere cu apă pulverizată
se pozează cu respectarea prevederilor din Normativul privind proiectarea şi executarea instalaţiilor
electrice la consumatori cu tensiuni până la 1000V - I 7.
Art.89. Stabilirea numărului de generatoare cu spumă şi dimensionarea instalaţiei de alimentare
cu apă se face astfel, încât să se asigure umplerea cu spumă a întregului compartiment de cabluri într-un
timp care, de regulă, nu va depăşi 5 minute, în cazuri justificate, şi anume în subsoluri sau poduri mari de
cabluri, se admite ca acest timp să fie de cel mult 10 minute.
Art.90. În construcţiile în care există prevăzute instalaţii de aer comprimat, se recomandă ca
încercările profilactice ale instalaţiilor fixe de stingere cu apă pulverizată să se facă cu aer comprimat în
acele încăperi pentru cabluri care conţin şi echipamente electrice de tipul admis la Art. 57. lit. a sau sunt
situate deasupra unor încăperi cu echipament electric.
Art.91. Mijloace de primă intervenţie şi hidranţi de incendiu. Dotarea gospodăriei de cabluri cu
mijloace de primă intervenţie şi hidranţi se face în conformitate cu Normele de prevenire şi stingere a
incendiilor - PE 009.
Pagina 68 din 73

-- 68 of 73 --

NTE 007/08/00
X. ACCESORII PENTRU CABLURI. MARCAREA Şl ÎNCERCAREA CABLURILOR
X.1. Terminale şi manşoane
Art.92. Terminalele şi manşoanele trebuie să asigure protecţia cablurilor împotriva pătrunderii
umezelii şi a altor substanţe cu acţiune nocivă din mediul înconjurător.
Art.93. Terminale şi manşoanele de legătură şi de derivaţie ale cablurilor trebuie să reziste la
tensiunile de încercare prescrise pentru cabluri.
Art.94. Manşoanele de legătură ale cablurilor trebuie să asigure:
a) continuitatea perfectă a conductoarelor din cablu;
b) continuitatea circulaţiei de ulei la cablurile cu ulei sub presiune;
c) continuitatea electrică a mantalei metalice şi a mantalei de plumb şi a conductoarelor (din
aluminiu sau cupru);
d) continuitatea electrică a benzilor metalice de armare şi a ecranelor metalice;
e) nivelul de izolaţie;
f) protecţie mecanică similară cu cea a cablului.
În cazul îmbinărilor cablurilor cu izolaţie din hârtie impregnată, cu cabluri cu izolaţie uscată,
trebuie să se ia măsuri pentru împiedicarea pătrunderii masei izolante în cablul cu izolaţie uscată.
Se recomandă ca numărul de manşoane de legătura pe 1 km de linie nou construită, pentru cabluri
cu o tensiune de 1-30 kV, să fie de maximum 4 bucăţi; un număr mai mare de manşoane (până la 6
bucăţi) se admite numai pe baza unei aprobări de la societatea care exploatează linia în cablu.
Art.95. Înnădirea cablurilor de comandă şi control se permite numai în următoarele cazuri:
a) când lungimea traseului este mai mare decât lungimea de fabricaţie a cablului respectiv;
b) pentru înlăturarea deranjamentelor cablurilor în funcţiune.
Art.96. Cablurile electrice pozate în pământ, situate în apropierea manşoanelor, trebuie protejate
faţă de acestea prin amplasarea lor la o distanţă minimă de 25 cm; când este necesară micşorarea acestei
distanţe, cablurile cele mai apropiate de manşoane trebuie protejate cu cărămizi, plăci din beton etc.
Nu se realizează, de regulă, manşoane în subsoluri, poduri de cabluri, încăperi tehnologice,
depozite şi alte spaţii cu pericol de incendiu; cablurile de energie care necesită joncţionare se manşonează
în exteriorul acestor spaţii sau se protejează pe porţiunea de joncţionare cu elemente rezistente mecanic şi
la foc (minimum 30 minute).
X.2. Marcarea cablurilor
Art.97. Cablurile pozate în încăperi, canale, galerii, poduri şi puţuri de cabluri se marchează cu
etichete de identificare la capete, la trecerile dintr-o construcţie de cabluri în alta, la încrucişări cu alte
cabluri etc. Cablurile pozate în pământ se marchează şi pe traseu, din zece în zece metri.
Pagina 69 din 73

-- 69 of 73 --

NTE 007/08/00
Art.98. Cablurile pozate în jgheaburi: se marchează numai la capete.
Art.99. Etichetele pentru cabluri se confecţionează din plumb, material plastic, cupru sau
aluminiu (materialul se alege în funcţie de mediul de pozare) şi trebuie să aibă înscris pe ele:
- tensiunea (kV);
- marca de identificare a cablului din jurnalul de cabluri;
- anul de pozare.
Art.100. Toate manşoanele de legătură sau de derivaţie, precum şi terminalele trebuie să fie
prevăzute, de asemenea, cu etichete de identificare.
Art.101. Traseele subterane de cabluri se marchează prin borne de marcare la suprafaţă sau prin
tăbliţe de marcaj pe clădiri, atunci când în desenele de execuţie, traseele de cabluri nu pot fi indicate pe
plan prin cote faţă de construcţii fixe.
Distanţa dintre bornele de marcaj pe traseele rectilinii în afara zonelor locuite din localităţi este de
100 m.
Se marchează prin borne schimbările de direcţie, traversările de şosele şi intersecţiile cu alte
canalizări subterane (cabluri, conducte de fluide etc.).
Bornele se fixează lateral de cablu, la 0, 8m de axul lui, cu placa de inscripţie orientată spre cablu.
Art.102. Marcarea şi repararea reţelelor de cabluri în localităţi se face în conformitate cu
prevederile STAS 9570/1.
Art.103. Marcarea cablurilor la traversările căilor de navigaţie fluviale: cablurile trebuie să fie
reperate la ambele maluri prin plăci indicatoare vizibile pentru navigatori.
La traversarea unei căi ferate, reperarea cablurilor se face prin tăbliţe indicatoare, pe ambele părţi
ale acesteia.
X.3. Încercarea cablurilor
Art.104. Încercările cablurilor la recepţie sau în etape intermediare, înainte de montaj, se fac
conform indicaţiilor furnizorului de cabluri (standarde, norme interne, caiete de sarcini etc.); încercările
după montaj şi în timpul exploatării se fac conform prevederilor din Normativul de încercări şi măsurători
la echipamente şi instalaţii electrice - PE 116.
XI. MĂSURI PRIVIND PROTECŢIA MEDIULUI
Art. 105. La proiectarea, construcţia, retehnologizarea şi mentenanţa liniilor electrice în cablu se iau
măsuri pentru reducerea impactului negativ al liniilor asupra mediului.
Pagina 70 din 73

-- 70 of 73 --

NTE 007/08/00
Art. 106. Măsurile privind protecţia mediului au în vedere următoarele:
a) impactul asupra aşezărilor umane;
b) ocuparea terenului (trasee, accesorii);
c) impactul asupra rezervaţiilor naturale şi culturale;
d) fragmentarea habitatelor faunei sălbatice;
e) afectarea peisajului (impactul vizual, acolo unde este cazul);
f) câmpul electromagnetic;
g) subtraversarea apelor;
h) impactul chimic (vopsele, solvenţi, ulei etc.);
i) depozitarea deşeurilor;
j) monitorizarea impacturilor asupra mediului pe durata exploatării.
Art. 107. Documentaţia pentru realizarea LEC trebuie să cuprindă toate datele şi informaţiile necesare,
inclusiv planul de management şi monitoring care va include acţiuni de reducere a impactului, sub
aspectele:
a) electromagnetic;
b) fizic;
c) chimic;
d) mecanic;
e) sonor;
f) vizual;
g) psihic;
h) socio-economic etc.
asupra factorilor de mediu atât pe perioada eliberării traseului, construcţiei, exploatării/mentenanţei
precum şi la dezafectarea acestora, în vederea obţinerii acordului de mediu. În documentaţie se vor trata,
la solicitarea beneficiarului, şi cerinţele cuprinse în procedurile proprii ale acestuia.
Pagina 71 din 73

-- 71 of 73 --

NTE 007/08/00
BIBLIOGRAFIE
1. Clarke, D. J., Soth, I.P. Cross bonding single core power cables. BICC, London, 1975.
2. Lang, V. L'échauffement des conducteurs câblés des lignes aériennes. In: Bull. de
A.S.E., nr. 14, 1956, p. 631-641.
3. Endrenyi. J., Murllie, Mc. Détermination de l'intensité de courant admissible dans les
conducteurs par simulation numérique de la charge, des conditions atmosphériques et
du vieillissement des conducteurs. CIGRE, 1968, Rapport 23-04.
4. Gorub,I. C., Woll,E. F. Load Capabitity of Bare ACSR and All-Aluminium Conductor
Based on Long time Outdoor Temperature Rise-Tests. I.E.E. Trans. P.A.S. vol. 82 nr.
12, 1963, p. 73-82.
5. Davis, M. W. Nomographic computation of the ampacity rating of aerial conductors.
I.E.E.E. Trans. Power Apparatus und Systems, vol. PAS 89, p. 387-399, Mart., 1970.
6. V.D.E. 0.103/1.61. Leitsätze de Bemessung von Starkstromanlagen auf mechanische und
termische Kurzschlussfestigkeit.
7. Goossens. R. F. Rapport sur les travaux du comité d'études nr. 2. (Câbles á haute tension).
CIGRE-ref. 233, 1964.
8. C.E.I. Calcul du courant admissible dans Ies cables en regime permanent (facteur de charge
100%). Recomandation de la Commision Electrotechnique Internationale (C.E.I.), Publication
287, 1969, Bureau de la C.E.I., Geneve.
9. Nehet, John, H. Procedures for calculating the temperature yise of pipe cable and buried
cables for sinusoidal and rectangular loss cycles. A. I.E.E. Transactions, vol. 72, pt. III
(June 1953), pag. 541-545; 535; 539-560.
10. Buller. F. H., Woodrow, CA. Load factor equivalent-Hour values compared. În: Electrical
World, vol. 92, Nr. 2, 1928, pp. 59-60.
11. Van Wormer F. C. An improved approximate technique for calculating cable
temperature transients. În: A.I.E.E. Trans. vol. 74, pt. 3, pp. 277-281, 1955.
12. Comission Electrotechnque International. Calcul de courent admissible dans la cablu en regim
permanent (facteur de charge 100%). Suisse, Geneve 1969 avec modification No. 1 avril 1971,
modification No. 2 avril 1972.
13. Jocteur, R., Osly, M. Recherche et developpement en France dans le domaine des cables haut
tension isolés au polyéthyène extrudé. Silec, France.
14. Conte, G. – IMPIANTI ELETTRICI. Componenti e sistemi elettrici – Normativa – Sicurezza –
Progettazione. Seconda edizione. Editore Ulrico Hoepli, Milano, 1996.
15. Bercovici, M., Arie, A. A., Poeată, Al. Reţele Electrice. Calculul electric. Bucureşti, Editura
Tehnică. 1974.
16. Sufrim, M., Iszák, E., Dabija, D. – Protecţia împotriva incendiilor în gospodăriile de cabluri din
întreprinderile industriale. Editura tehnică, Bucureşti, 1984;
17. Meculescu, M., Dian, G. Metode pentru calculul curenţilor maxim admisibili ai liniilor electrice
aeriene. Studiul I.S.P.E., 1957.
18. Boţan, N., Poeată, A., Constantinescu, E. Reţele electrice. Calculul electric. Editura tehnică.
Bucureşti, 1960.
19. Iacobescu, Gh. ş.a. Reţele electrice. Probleme. Editura Didactică şi Pedagogică, Bucureşti, 1975
20. Ioniţă. Georgeta, Bucea, Gh. Montarea şi exploatarea cablurilor electrice de înaltă tensiune.
Editura Tehnică, Bucureşti, 1979.
21. Siemens Memoratorul inginerului electrician. Traducere din limba germană cu adaptări la
condiţiile din România. Editura Tehnică, Bucureşti, 1975.
22. Baciu, A., Laszlo, T. Exploatarea şi repararea reţelelor electrice. Bucureşti, Editura tehnică,
1969.
23. Militaru, P., Petre, N. Consideraţiuni şi propuneri privind calculul stabilităţii termice la
scurtcircuit a conductorilor şi aparatelor. A şasea sesiune de comunicări tehnico-ştiinţifice a
Institutului de Studii şi Proiectări Energetice. 5-7. XII, 1966, vol. I, p. 55-80.
24. Avramescu, A. Temperaturabhangigkeit der wakren spezifischen Warme von Leitungskupfer und
Pagina 72 din 73

-- 72 of 73 --

NTE 007/08/00
Leitungsaluminium bis sunt Schmelpsunkt. Z. tehn. Physik, 1959.
25. Avramescu, A. Încăzirea la scurtcircuit a conductoarelor de aluminiu. în: Studii şi cercetări
energetice, nr. 3, 1953.
26. Avramescu, A. Încălzirea adiabatică a conductorilor de cupru, aluminiu şi argint. In studii şi
cercetări energetice, nr. 3-4, 1955.
27. Cruceru, C. Consideraţii teoretice şi experimentale cu privire la determinarea
temperaturilor cablurilor de energie care funcţionează sub sarcină variabilă. Lucrările
I.C.P.E., nr. 24, 1970.
28. Iacobescu, Gh., Iordănescu, I., Ţenovici, R. Reţele electrice pentru secţiile de subingineri.
Bucureşti, Editura Didactică şi Pedagogică, 1975.
29. Siemens. Memoratorul Inginerului Electrician. Traducere din limba germană. Bucureşti, Editura
Tehnică, 1971.
30. Curelaru, Al. Probleme de staţii şi reţele electrice. Scrisul romanesc, Craiova, 1979.
31. Pietrăreanu, E. Agenda electricianului. Bucureşti, Editura Tehnica, 1986.
32. Arhipov, N. K. Calculul curenţilor de scurtcircuit. Bucureşti, Editura Tehnică. 1958.
33. Racoţi, E. Table şi nomograme pentru calculul conductoarelor. Bucureşti, Editura Tehnică, 1988.
34. Ioniţă Georgeta, Mazilu, Gh. Linii electrice subterane de 1-220kV. Îndreptar de calcul şi
proiectare. Editura Tehnică, 1990, Bucureşti.
35. Iacobescu, Gh., Iordănescu, I., Eremia, M., Ţenovici, R., Dumitriu, C. - Reţele electrice.
Probleme. Bucureşti, Editura Didactică şi Pedagogică, 1977.
36. Iacobescu, Gh., Iordănescu, I., Eremia, M., Toader, C., Ţenovici, R., Dumitriu, C. - Reţele
electrice. Bucureşti, Editura Didactică şi Pedagogică, 1981.
37. Mircea, I. - Instalaţii şi echipamente electrice. Ghid teoretic şi practice. Ediţia a doua. Editura
Didactică şi Pedagogică, Bucureşti, 2002.
38. Angelescu, M. – Reţele edilitare urbane. Editura Didactică şi Pedagogică, R.A. Bucureşti, 1996.
Pagina 73 din 73

-- 73 of 73 --

